{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2512
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 Arial-BoldItalicMT;\f2\fswiss\fcharset0 Arial-ItalicMT;
\f3\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red38\green38\blue38;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c20000\c20000\c20000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww33400\viewh20480\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
ERSTER AKT\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f1\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Ein gem\'fctlich und geschmackvoll, aber nicht luxuri\'f6s eingerichtetes Zimmer. Rechts im Hintergrund f\'fchrt eine T\'fcr in das Vorzimmer; eine zweite T\'fcr links im Hintergrund f\'fchrt in Helmers Arbeitszimmer. Zwischen diesen beiden T\'fcren ein Pianino. Links in der Mitte der Wand eine T\'fcr und weiter nach vorn ein Fenster. Nahe am Fenster ein runder Tisch mit Lehnst\'fchlen und einem kleinen Sofa. Rechts an der Seitenwand weiter zur\'fcck eine T\'fcr und an derselben Wand weiter nach vorn ein Kachelofen, vor dem ein paar Lehnst\'fchle und ein Schaukelstuhl stehen. Zwischen Ofen und Seitent\'fcr ein kleiner Tisch. An den W\'e4nden Kupferstiche. Eine Etagere mit Porzellan und anderen k\'fcnstlerischen Nippessachen; ein kleiner B\'fccherschrank mit B\'fcchern in Prachteinb\'e4nden; Teppich durchs ganze Zimmer. Im Ofen ein Feuer. Wintertag.)
\f0\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\b0\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Im Vorzimmer klingelt es; gleich darauf h\'f6rt man, wie ge\'f6ffnet wird. 
\f1\b Nora
\f2\b0  tritt vergn\'fcgt tr\'e4llernd ins Zimmer; sie hat den Hut auf und den Mantel an und tr\'e4gt eine Menge Pakete, die sie rechts auf den Tisch niederlegt. Sie l\'e4\'dft die T\'fcr zum Vorzimmer hinter sich offen, und man gewahrt drau\'dfen einen 
\f1\b Dienstmann,
\f2\b0  der einen Tannenbaum und einen Korb tr\'e4gt; er \'fcbergibt beides dem Hausm\'e4dchen, das ihnen ge\'f6ffnet hat.)\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\i0\b\fs32 \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Tu den Tannenbaum gut weg, Helene. Die Kinder d\'fcrfen ihn jedenfalls erst heut abend sehen, wenn er geputzt ist.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Zum Dienstmann, indem sie ihr Portemonnaie hervorzieht.)
\f3\i0\fs32  Wieviel \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Dienstmann
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 F\'fcnfzig \'d6re.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da ist eine Krone. Nein \'96 behalten Sie den Rest.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Der Dienstmann dankt und geht. Nora schlie\'dft die T\'fcr. Sie lacht noch immer stillvergn\'fcgt vor sich hin, w\'e4hrend sie den Hut und Mantel ablegt. Sie zieht eine T\'fcte mit Makronen aus der Tasche und i\'dft ein paar; dann geht sie vorsichtig an die T\'fcr ihres Mannes und lauscht.)
\f3\i0\fs32  Ja, er ist zu Hause.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Tr\'e4llert wieder leise vor sich hin, indem sie rechts an den Tisch tritt.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (in seinem Zimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Zwitschert da drau\'dfen die Lerche?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 ,
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (w\'e4hrend sie einige Pakete \'f6ffnet.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das tut sie!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Poltert da das Eichh\'f6rnchen herum?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wann ist das Eichh\'f6rnchen nach Hause gekommen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Diesen Augenblick.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Steckt die Makronent\'fcte in die Tasche und wischt sich den Mund ab.)
\f3\i0\fs32  Komm, Torvald, und sieh Dir mal meine Eink\'e4ufe an.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht st\'f6ren!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Bald darauf \'f6ffnet er die T\'fcr und sieht herein, mit der Feder in der Hand.)
\f3\i0\fs32  Eink\'e4ufe, sagst Du? Diese vielen Sachen? Ist das lockere Zeisiglein wieder ausgewesen und hat Geld verschwendet?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber Torvald, dies Jahr d\'fcrfen wir doch wirklich ein bi\'dfchen \'fcber die Str\'e4nge schlagen. Sind es doch die ersten Weihnachten, wo wir nicht zu sparen brauchen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 H\'f6r' mal, Du, Luxus d\'fcrfen wir auch nicht treiben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Doch, Torvald, wir d\'fcrfen jetzt schon ein bi\'dfchen Luxus treiben. Nicht wahr? Nur ein ganz, ganz klein bi\'dfchen. Du bekommst ja nun ein gro\'dfes Gehalt und wirst viel, viel Geld verdienen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, von Neujahr ab. Aber dann vergeht noch ein ganzes Quartal, bis das Gehalt f\'e4llig ist.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Bah! Bis dahin k\'f6nnen wir ja borgen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht hin zu ihr und zupft sie scherzhaft am Ohr.)
\f3\i0\fs32  Geht schon wieder der Leichtsinn mit Dir durch? Gesetzt den Fall, ich borgte mir heute tausend Kronen, und Du br\'e4chtest sie in der Weihnachtswoche durch, und am Sylvesterabend fiele mir ein Ziegelstein auf den Kopf, und ich l\'e4ge da \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (h\'e4lt ihm den Mund zu.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Pfui, la\'df die garstigen Reden!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, nimm mal an, da\'df so was passierte, \'96 was dann?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn so was Gr\'e4\'dfliches passierte, dann w\'e4r' es mir ganz gleichg\'fcltig, ob ich Schulden h\'e4tte oder nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und die Leute, von denen ich das Geld geliehen h\'e4tte?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die? Wen gingen die was an? Das sind ja Fremde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, Nora, Du bist ein Weib! Aber im Ernst, Nora: Du wei\'dft, wie ich in diesem Punkt denke. Keine Schulden! Niemals borgen! Es kommt etwas Unfreies und damit auch etwas Unsch\'f6nes \'fcber ein Hauswesen, das auf eine Borgwirtschaft gegr\'fcndet ist. Bis auf den heutigen Tag haben wir beide tapfer ausgehalten, und das wollen wir nun auch noch die kurze Zeit tun, wo es n\'f6tig ist.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht zum Ofen hin.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na ja; wie Du willst, Torvald.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht hinter ihr her.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ei, nun darf aber die kleine Lerche auch nicht die Fl\'fcgel h\'e4ngen lassen. Wie? Das Eichh\'f6rnchen steht und mault? \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Zieht das Portemonnaie.)
\f3\i0\fs32  Nora, was mag ich da wohl haben?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (wendet sich schnell um.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Geld!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da nimm!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Gibt ihr einige Banknoten.)
\f3\i0\fs32  Du lieber Gott, ich wei\'df, da\'df zu Weihnachten im Hause eine ganze Menge draufgeht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (z\'e4hlt.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Zehn, \'96 zwanzig, \'96 drei\'dfig, \'96 vierzig. Sch\'f6nen Dank, Torvald, sch\'f6nen Dank; damit behelfe ich mich lange.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das mu\'dft Du aber auch!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, das werde ich schon. Aber nun komm und la\'df Dir alle meine Eink\'e4ufe zeigen. Und so wohlfeile Eink\'e4ufe. Schau her, \'96 ein neuer Anzug f\'fcr Ivar \'96 und dazu ein S\'e4bel. Hier ist ein Pferd und eine Trompete f\'fcr Bob, und da eine Puppe und Puppenwiege f\'fcr Emmy. Es ist freilich recht einfach, aber sie macht doch immer gleich alles entzwei. Und hier Kleiderstoff und Taschent\'fccher f\'fcr die M\'e4dchen. Mutter Anne-Marie m\'fc\'dfte eigentlich viel mehr haben!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und was ist in dem Paket da?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (schreit.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Weg, Torvald! Das bekommst Du erst am Abend zu sehen!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach so! \'96 Aber nun sag' mir, Du kleiner Verschwender, womit hast Du denn Dich selbst bedacht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach geh, \'96 ich mich? Ich w\'fc\'dfte wirklich nicht, was \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du sollst aber! Nenne mir etwas Vern\'fcnftiges, was Dir ganz besondere Freude machen w\'fcrde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich w\'fc\'dfte wirklich nichts. \'96 Doch, Torvald, h\'f6r' \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (spielt an seinen Kn\'f6pfen, ohne ihn anzusehen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn Du mir ein Geschenk machen willst, so k\'f6nntest Du ja \'96; Du k\'f6nntest \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na also \'96 heraus damit!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (hastig.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du k\'f6nntest mir Geld schenken, Torvald. So viel nur, wie Du meinst entbehren zu k\'f6nnen. Ich kann mir dann gelegentlich sp\'e4ter etwas daf\'fcr kaufen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber Nora, \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach ja, tu's, lieber Torvald, ich bitte Dich recht sehr; ich wickle mir dann das Geld in sch\'f6nes Goldpapier ein und h\'e4nge es an den Weihnachtsbaum. W\'e4re das nicht reizend?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie nennt man doch die V\'f6gel, die alles Geld durchbringen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, lockere Zeisige, \'96 ich wei\'df schon. Aber wir wollen es so machen, wie ich sage, Torvald: dann habe ich Zeit zu \'fcberlegen, was ich am notwendigsten brauche. Ist das nicht sehr vern\'fcnftig, Torvald, wie?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelnd.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ei freilich \'96, das hei\'dft, wenn Du das Geld, das ich Dir gebe, wirklich festhalten und Dir selbst etwas daf\'fcr kaufen k\'f6nntest. So aber geht es im Haushalt und f\'fcr allerhand unn\'fctze Dinge drauf, und dann mu\'df ich wieder herausr\'fccken.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 I bewahre, Torvald \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 L\'e4\'dft sich nicht leugnen, meine kleine liebe Nora!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Legt den Arm um ihre Taille.)
\f3\i0\fs32  Mein lockerer Zeisig ist entz\'fcckend, aber er braucht eine schwere Menge Geld. Man sollte es nicht glauben, wie hoch einem Mann solch ein V\'f6gelchen zu stehen kommt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber nein! Wie kannst Du nur so was sagen? \'96 Ich spare doch wirklich, wo ich kann.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (lacht.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ein wahres Wort! Wo Du kannst. Aber Du kannst absolut nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (tr\'e4llert und l\'e4chelt stillvergn\'fcgt.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hm! Du solltest nur wissen, wie viele Ausgaben wir Lerchen und Eichh\'f6rnchen haben, Torvald.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du bist ein sonderbares Dingchen. Ganz wie Dein Vater. Auf jede Art bem\'fchst Du Dich, Geld in die Hand zu kriegen, und sobald Du es hast, verschwindet Dir's zwischen den Fingern; Du wei\'dft nie, wo es geblieben ist. Na, aber man mu\'df Dich nehmen, wie Du bist. Das liegt im Blut. Ja, ja, ja, Nora, so was vererbt sich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun, ich w\'fcnschte, ich h\'e4tte viele von Papas Eigenschaften geerbt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und ich m\'f6chte Dich gar nicht anders haben, als Du bist, meine liebe, kleine, singende Lerche. Doch \'96 da f\'e4llt mir etwas ein. Du siehst heute so \'96, so, \'96 wie soll ich gleich sagen? \'96 so verd\'e4chtig aus \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Allerdings. Sieh mir mal gerade in die Augen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sieht ihn an.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (droht mit dem Finger.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hat das Leckerm\'e4ulchen etwa heut in der Stadt genascht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber nein, wie kommst Du darauf?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hat das Leckerm\'e4ulchen ganz gewi\'df keinen Abstecher in die Konditorei gemacht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, Torvald, ich versichere Dir \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht ein wenig Konfit\'fcren geschleckt?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, wahrhaftig nicht!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Auch nicht ein paar Makronen probiert?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, Torvald, ich versichere Dir wirklich \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, na, na \'96 es ist ja nat\'fcrlich nur im Scherz gemeint \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht rechts an den Tisch.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es w\'fcrde mir doch nie einfallen, gegen Deinen Wunsch zu handeln.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, das wei\'df ich ja wohl. \'96 Und dann hast Du mir ja Dein Wort gegeben \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht zu ihr.)
\f3\i0\fs32  Behalt Deine kleinen Weihnachts\'fcberraschungen nur f\'fcr Dich, mein Herz. Heut abend, wenn der Baum brennt, werden sie schon ans Licht kommen, davon bin ich \'fcberzeugt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hast Du auch nicht vergessen, Rank einzuladen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein. Aber das ist ja gar nicht n\'f6tig. Es versteht sich von selbst, da\'df er mit uns speist. \'dcbrigens werde ich ihn einladen, wenn er heut vormittag herkommt. Guten Wein habe ich schon bestellt. Nora, Du glaubst gar nicht, wie ich mich auf den heutigen Abend freue.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich mich auch. Und wie die Kinder erst jubeln werden, Torvald!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, es ist doch ein herrlicher Gedanke, eine feste gesicherte Stellung, sein reichliches Auskommen zu haben. Nicht wahr! Der Gedanke ist ein Hochgenu\'df!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, es ist wunderbar!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Denkst Du noch an vorige Weihnachten? Drei liebe lange Wochen vorher hast Du Dich Abend f\'fcr Abend bis in die tiefe Nacht hinein eingeschlossen, um Blumen f\'fcr den Baum und die vielen andern Herrlichkeiten anzufertigen, womit wir \'fcberrascht werden sollten. Uh, das war die \'f6deste Zeit, die ich je erlebt habe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe mich dabei gar nicht gelangweilt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelnd.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber das Ergebnis war doch recht d\'fcrftig, Nora!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Neckst Du mich schon wieder damit! Was konnte ich daf\'fcr, da\'df die Katze kam und mir alles kaputt machte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, mein armes Norachen, daf\'fcr konntest Du freilich nichts. Du hattest den besten Willen, uns alle zu begl\'fccken, und das ist die Hauptsache. Aber gut ist es doch, da\'df die knappen Zeiten vor\'fcber sind.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, es ist wirklich wunderbar!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun brauche ich hier nicht allein herumzusitzen und mich zu \'f6den. Und Du brauchst Deine lieben Augen und Deine zarten, feinen H\'e4ndchen nicht anzustrengen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (klatscht in die H\'e4nde.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nicht wahr, Torvald, das brauchen wir nun nicht mehr!? O, wie wunderbar sch\'f6n sich das anh\'f6rt.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Nimmt seinen Arm.)
\f3\i0\fs32  Nun pa\'df mal auf, Torvald, wie ich mir unsere k\'fcnftige Einrichtung gedacht habe. Sobald Weihnachten vorbei ist \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (es l\'e4utet im Vorzimmer.)
\f3\i0\fs32  Ach, da l\'e4utet es!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (R\'e4umt schnell ein wenig im Zimmer auf.)
\f3\i0\fs32  Es kommt gewi\'df jemand. Wie dumm!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 F\'fcr Besuche bin ich nicht zu Hause, vergi\'df das nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (in der Vorzimmert\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gn\'e4dige Frau \'96 eine fremde Dame \'96 \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich bitte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (zu Helmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Der Herr Doktor ist auch da.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er ist wohl gleich zu mir hineingegangen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das ist er.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Helmer ab in sein Zimmer; das Hausm\'e4dchen f\'fchrt 
\f1\b Frau Linde,
\f2\b0  die im Reiseanzug ist, ins Zimmer und schlie\'dft dann die T\'fcr hinter ihr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (zaghaft und ein wenig z\'f6gernd.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Guten Tag, Nora.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (unsicher.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Guten Tag \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du kennst mich wohl nicht mehr \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, ich wei\'df nicht \'96; doch, ja, \'96 ich glaube \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (aufjubelnd.)
\f3\i0\fs32  Wie \'96 Christine! Bist Du's wirklich?!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ich bin es.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Christine! Und ich habe Dich nicht wiedererkannt! Aber wie konnt' ich auch \'96.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Leiser.)
\f3\i0\fs32  Wie Du Dich ver\'e4ndert hast, Christine!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Allerdings. In neun \'96 zehn langen Jahren \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So lange haben wir uns nicht gesehen? Wahrhaftig, ja! Ach, die letzten acht Jahre waren eine gl\'fcckliche Zeit! \'96 Das kannst Du glauben. Und nun bist Du in die Stadt gekommen? Hast mitten im Winter die weite Reise gemacht? Das war brav.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich bin heut fr\'fch mit dem Dampfschiff angekommen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nat\'fcrlich, um Dir ein Weihnachtsvergn\'fcgen zu machen. Wie nett! Wir wollen auch recht lustig sein. Aber so leg' doch Deine Sachen ab. Du frierst doch nicht?
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Hilft ihr.)
\f3\i0\fs32  So \'96 jetzt setzen wir uns gem\'fctlich an den Ofen. Nein, da in den Lehnstuhl! Ich setze mich in den Schaukelstuhl.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Ergreift ihre H\'e4nde.)
\f3\i0\fs32  Ja, das ist ja das alte, bekannte Gesicht; nur im ersten Augenblick \'96. Etwas bleicher bist Du freilich geworden, Christine, \'96 und vielleicht auch etwas magerer.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und viel, viel \'e4lter, Nora.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na ja, vielleicht ein bi\'dfchen \'e4lter; aber nur ganz, ganz wenig, nicht der Rede wert.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (H\'e4lt pl\'f6tzlich inne; ernst.)
\f3\i0\fs32  Ich gedankenlose Person! Da sitze ich und schw\'e4tze! Liebste, einzige Christine, kannst Du mir vergeben?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was denn, Nora?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (leise.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Arme Christine, Du bist ja Witwe geworden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, schon vor drei Jahren.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gott, ich wu\'dfte es ja; ich habe es ja in den Zeitungen gelesen. Ach, Christine, Du kannst mir glauben, immer wollte ich Dir schreiben in der Zeit; aber jedesmal habe ich es wieder aufgeschoben; stets kam was dazwischen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Liebe Nora, das begreife ich wohl.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, Christine, es war garstig von mir! Ach, Du \'c4rmste, was mu\'dft Du nicht alles durchgemacht haben! \'96 Und er hat Dir nichts zum Leben hinterlassen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nichts!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und keine Kinder?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ganz und gar nichts also?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht einmal eine Sorge oder ein Leid, von dem ich zehren k\'f6nnte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sieht sie ungl\'e4ubig an.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber Christine, wie ist das m\'f6glich?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelt schwerm\'fctig und streicht ihr \'fcber das Haar.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, das kommt zuweilen vor, Nora.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So ganz allein! Wie furchtbar schwer das f\'fcr Dich sein mu\'df. Ich habe drei reizende Kinder. Augenblicklich kann ich sie Dir nicht vorstellen, \'96 sie sind mit der Kinderfrau aus. Aber nun mu\'dft Du mir alles erz\'e4hlen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach nein! Erz\'e4hl' Du mir lieber!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, Du mu\'dft anfangen. Heute will ich nicht egoistisch sein. Heut will ich nur an Deine Sachen denken. Aber
\f2\i eines
\f3\i0  mu\'df ich Dir doch sagen. Hast Du schon davon geh\'f6rt, welch gro\'dfes Gl\'fcck uns in diesen Tagen beschert worden ist?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, was denn?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Denk Dir, mein Mann ist Direktor der Aktienbank geworden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dein Mann? O dieses Gl\'fcck \'96!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ein riesiges Gl\'fcck. Ein Advokat hat ein so unsicheres Brot, besonders wenn er sich nur mit feinen und anst\'e4ndigen Gesch\'e4ften befassen will. Und das hat Torvald nat\'fcrlich immer gewollt; und darin halte ich es auch ganz mit ihm. Glaub' mir, wir freuen uns! Schon zu Neujahr tritt er in die Bank ein, und dann kriegt er ein gro\'dfes Gehalt und viel Prozente. Von jetzt ab k\'f6nnen wir ganz anders leben als bisher \'96, ganz, wie wir wollen. Ach, Christine, wie leicht und gl\'fccklich ich mich f\'fchle! Ja, es ist doch wundersch\'f6n, t\'fcchtig viel Geld und keine Sorgen zu haben. Nicht wahr?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Jedenfalls mu\'df es sch\'f6n sein, das Notwendige zu haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nicht das Notwendige nur \'96 sondern t\'fcchtig, t\'fcchtig viel Geld.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelt.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, Nora! Bist Du noch immer nicht gescheit geworden? In der Schule warst Du eine gro\'dfe Verschwenderin.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelt still.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das sagt Torvald heutigentags noch.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Droht mit dem Finger.)
\f3\i0\fs32  Aber "Nora, Nora" ist nicht so dumm, wie Ihr denkt. \'96 Uns ist es wahrhaftig nicht so ergangen, da\'df ich h\'e4tte verschwenden k\'f6nnen. Wir haben beide arbeiten m\'fcssen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du auch?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, Kleinigkeiten \'96, Handarbeiten, H\'e4keleien, Stickereien und dergleichen, \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (leichthin)
\f3\i0\fs32  \'96 und auch noch andere Sachen. Du wei\'dft doch, da\'df Torvald aus dem Ministerialdienst ausgetreten ist, als wir heirateten? In seinem Rayon war keine Aussicht auf Bef\'f6rderung, und er mu\'dfte doch mehr Geld verdienen als fr\'fcher. Im ersten Jahr \'fcberarbeitete er sich aber ganz gr\'e4\'dflich. Er war, wie Du Dir denken kannst, auf allerhand Nebenverdienste angewiesen und mu\'dfte von fr\'fch bis sp\'e4t schaffen. Das konnte er nicht vertragen, und so wurde er totkrank. Die \'c4rzte erkl\'e4rten es f\'fcr notwendig, da\'df er nach dem S\'fcden ginge.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach ja, Ihr wart ja ein ganzes Jahr in Italien.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, gewi\'df. Glaub' mir, es war nicht leicht wegzukommen. Ivar war eben geboren. Doch weg mu\'dften wir auf jeden Fall. Ach, es war eine wunderbar sch\'f6ne Reise, und sie hat Torvald das Leben gerettet. Aber eine schwere Menge Geld hat sie gekostet, Christine.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das kann ich mir schon denken.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Zw\'f6lfhundert Taler hat sie gekostet. Viertausendachthundert Kronen. Du, das ist viel Geld.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber in solcher Lage ist es jedenfalls doch ein gro\'dfes Gl\'fcck, wenn man es hat.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich will Dir was sagen, wir kriegten es von Papa.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach so. Gerade um jene Zeit starb ja wohl Dein Vater.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, Christine, gerade damals. Und denk nur, ich konnte nicht zu ihm reisen und ihn pflegen. Ich erwartete ja t\'e4glich die Geburt meines kleinen Ivar. Und dann mu\'dfte ich ja auch meinen armen totkranken Torvald pflegen. Der liebe, gute Papa! Ich habe ihn nicht mehr gesehen, Christine. Ach! das ist das Schwerste, was ich seit meiner Verheiratung erlebt habe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich wei\'df, Du hast ihn sehr lieb gehabt. Und dann seid Ihr also nach Italien gereist?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Jawohl \'96 da hatten wir ja das Geld, und die \'c4rzte drangen darauf. Einen Monat sp\'e4ter sind wir gereist.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und Dein Mann kam ganz geheilt zur\'fcck?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Munter wie ein Fisch im Wasser.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber \'96 der Doktor?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wieso?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich glaubte das M\'e4dchen so verstanden zu haben, der Herr, der zugleich mit mir eintrat, sei der Doktor.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das war Doktor Rank. Der kommt aber nicht als Arzt zu uns. Das ist unser bester Freund und l\'e4\'dft sich hier bei uns t\'e4glich wenigstens einmal sehen. Nein, Torvald ist auch noch nicht eine Stunde wieder krank gewesen. Und die Kinder sind munter und gesund, und ich auch.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Springt auf und klatscht in die H\'e4nde.)
\f3\i0\fs32  Gott, o Gott, Christine, es ist doch wunderbar sch\'f6n, zu leben und gl\'fccklich zu sein! \'96 \'96 Ach, aber es ist abscheulich von mir \'96; ich spreche immer nur von meinen eigenen Sachen.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Setzt sich dicht neben sie auf einen Schemel und legt die H\'e4nde auf Frau Lindes Scho\'df.)
\f3\i0\fs32  Ach, Du mu\'dft mir nicht b\'f6se sein! \'96 Sag' mal, ist es wirklich wahr, da\'df Du Deinen Mann nicht geliebt hast? Warum hast Du ihn denn genommen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Meine Mutter lebte noch und war bettl\'e4gerig und ohne Mittel. Und auch f\'fcr meine beiden j\'fcngeren Br\'fcder hatte ich zu sorgen. Es schien mir unverantwortlich, seinen Antrag zur\'fcckzuweisen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nein, das ist ganz richtig. Er war also damals reich?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er war recht wohlhabend, glaube ich. Aber es waren unsichere Gesch\'e4fte, Nora. Als er starb, kam der Zusammenbruch, und nichts blieb \'fcbrig.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und dann \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dann mu\'dfte ich mich mit einem kleinen Kramladen und einer kleinen Schule und allem M\'f6glichen durchschlagen. Die letzten drei Jahre sind ein einziger langer, ruheloser Arbeitstag f\'fcr mich gewesen. Jetzt ist er zu Ende, Nora. Meine arme Mutter braucht mich nicht mehr, \'96 sie ist gestorben. Und die Jungen auch nicht, \'96 sie haben jetzt Stellungen und k\'f6nnen f\'fcr sich selber sorgen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie leicht Du Dich f\'fchlen mu\'dft \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, Du, \'96 nur so unsagbar leer. Niemand mehr, f\'fcr den ich leben kann.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Steht unruhig auf.)
\f3\i0\fs32  Deshalb hielt ich es da in dem entlegenen Nest nicht mehr aus. Hier mu\'df man doch leichter etwas finden k\'f6nnen, das einen in Anspruch nimmt und die Gedanken besch\'e4ftigt. Wenn es mir nur gel\'e4nge, eine feste Stellung zu finden, ein wenig Bureauarbeit \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber Christine, das ist ja entsetzlich anstrengend und Du siehst ohnehin schon so angegriffen aus. Es w\'e4re viel besser f\'fcr Dich, wenn Du eine Badereise machen k\'f6nntest!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht ans Fenster.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe keinen Vater, der mir das Reisegeld schenken k\'f6nnte, Nora.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, sei mir nicht b\'f6se!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht zu ihr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Liebe Nora, sei
\f2\i Du
\f3\i0  mir nicht b\'f6se. Das ist das Schlimmste bei Verh\'e4ltnissen wie den meinigen, da\'df sie so das Gem\'fct verbittern. Man hat f\'fcr niemand zu arbeiten, und doch mu\'df man fortw\'e4hrend t\'e4tig sein. Denn man mu\'df doch leben, und so wird man Egoist. Als Du mir von der gl\'fccklichen Ver\'e4nderung in Eurer Lebenslage erz\'e4hltest \'96 wirst Du mir glauben, da freute ich mich nicht so sehr um Deinet-, wie um meinetwillen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie das? Ach ja \'96 ich verstehe Dich. Du meinst, da\'df Torvald etwas f\'fcr Dich tun k\'f6nnte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das dachte ich mir.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das soll er auch, Christine. \'dcberla\'df das nur mir; ich werde es schon so fein einf\'e4deln, so fein, \'96 etwas recht Liebensw\'fcrdiges aushecken, das bei ihm verf\'e4ngt. Ach, ich m\'f6chte Dir so furchtbar gern helfen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie sch\'f6n von Dir, Nora, da\'df Du so f\'fcr meine Sache eintrittst \'96 doppelt sch\'f6n von
\f2\i Dir,
\f3\i0  die Du selbst die Last und M\'fchsal des Lebens so gar nicht kennst.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich \'96? Ich kenne nicht \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelnd.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du lieber Gott, das bi\'dfchen Handarbeit und dergleichen \'96. Du bist ein Kind, Nora.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (wirft den Kopf zur\'fcck und geht durchs Zimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das solltest Du nicht mit solcher \'dcberlegenheit sagen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du bist wie die andern. Alle glaubt Ihr, da\'df ich zu etwas wirklich Ernstem nicht tauge \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, na \'96 \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 da\'df ich nichts geleistet habe in diesem schweren Dasein.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Liebe Nora, Du hast mir ja eben all Dein Ungemach erz\'e4hlt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach was, \'96 die Bagatellen! \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Leise.)
\f3\i0\fs32  Das Gro\'dfe, das habe ich Dir nicht erz\'e4hlt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das Gro\'dfe? Was meinst Du damit?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du untersch\'e4tzt mich durchaus, Christine; aber das solltest Du nicht tun. Du bist stolz darauf, da\'df Du so lange und so schwer f\'fcr Deine Mutter geschafft hast.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich untersch\'e4tze gewi\'df niemanden. Aber eins ist wahr: ich bin stolz und gl\'fccklich in dem Gedanken, da\'df es mir verg\'f6nnt gewesen ist, meiner Mutter die letzten Lebenstage einigerma\'dfen sorgenfrei zu gestalten.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und Du bist auch stolz in dem Gedanken, was Du f\'fcr Deine Br\'fcder getan hast.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich glaube ein Recht dazu zu haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das glaube ich auch. Aber nun sollst Du etwas erfahren, Christine. Auch ich habe was, das mich stolz und gl\'fccklich macht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Daran zweifle ich nicht. Aber wie meinst Du das?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sprich leise. Bedenk, wenn Torvald es h\'f6rte! Um keinen Preis der Welt darf er \'96; niemand darf es erfahren, au\'dfer Dir niemand, Christine.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was ist es denn nur?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Komm her.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Zieht sie neben sich auf das Sofa.)
\f3\i0\fs32  Ja, Du, \'96 ich habe auch etwas, das mich stolz und gl\'fccklich macht:
\f2\i ich
\f3\i0  habe Torvald das Leben gerettet\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gerettet \'96? Wieso gerettet?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe Dir doch von der Reise nach Italien erz\'e4hlt. Wenn Torvald nicht dorthin gekommen w\'e4re, so w\'e4re er draufgegangen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na ja, Dein Vater hat Euch ja die n\'f6tigen Mittel gegeben \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelt.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das glaubt Torvald, und das glauben alle andern; aber \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Papa hat uns keinen Heller gegeben.
\f2\i Ich
\f3\i0  habe das Geld geschafft.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du? Die ganze gro\'dfe Summe?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Zw\'f6lfhundert Taler. Viertausendachthundert Kronen. Was sagst Du nun?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja aber, Nora, wie war Dir das m\'f6glich? Hattest Du in der Lotterie gewonnen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (ver\'e4chtlich.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 In der Lotterie?
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geringsch\'e4tzig.)
\f3\i0\fs32  Was w\'e4re denn das f\'fcr eine Kunst gewesen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wo hast Du es denn herbekommen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (tr\'e4llert und l\'e4chelt geheimnisvoll.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hm, tralalala!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Borgen konntest Du es Dir doch nicht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So? Warum denn nicht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, eine Frau kann ohne die Einwilligung ihres Gatten kein Darlehn aufnehmen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (wirft den Kopf zur\'fcck.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So \'96? Wenn es eine Frau ist, die einige Gesch\'e4ftskenntnis hat \'96, eine Frau, die sich klug zu benehmen wei\'df, \'96 dann \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber, Nora, ich verstehe kein Wort \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ist auch gar nicht n\'f6tig. Es ist ja gar nicht gesagt, da\'df ich mir das Geld
\f2\i geborgt
\f3\i0  habe. Ich kann es mir ja auf andere Weise verschafft haben.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Wirft sich ins Sofa zur\'fcck.)
\f3\i0\fs32  Ich kann es ja von irgend einem Verehrer bekommen haben. Wenn man leidlich h\'fcbsch aussieht, wie ich \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du bist eine N\'e4rrin.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Jetzt bist Du gewi\'df grenzenlos neugierig, Christine.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 H\'f6r' mal an, liebe Nora, \'96 hast Du auch keine Unbesonnenheit begangen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (richtet sich wieder auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ist es eine Unbesonnenheit, seinem Mann das Leben zu retten?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich finde, es war eine Unbesonnenheit, da\'df Du ohne sein Wissen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber er durfte ja doch nichts wissen! Herrgott, kannst Du denn das nicht begreifen? Er durfte nicht einmal wissen, wie schlimm es um ihn stand. Zu
\f2\i mir
\f3\i0  kamen die \'c4rzte und sagten, es w\'e4re Gefahr f\'fcr sein Leben, und nur ein Aufenthalt im S\'fcden k\'f6nnte ihn retten. Meinst Du denn, ich h\'e4tte nicht zun\'e4chst auf andere Weise versucht, aus der Verlegenheit zu kommen? Ich sprach mit ihm dar\'fcber, wie nett ich es finden w\'fcrde, mal wie andere junge Frauen ins Ausland reisen zu k\'f6nnen. Ich weinte und ich flehte; ich sagte ihm, er sollte doch daran denken, in welchen Umst\'e4nden ich mich bef\'e4nde, er sollte doch gut sein und mir nachgeben, und dann deutete ich an, er k\'f6nnte ja wohl ein Darlehn aufnehmen. Aber da wurde er beinahe b\'f6se, Christine. Er sagte, ich w\'e4re leichtsinnig, und es w\'e4re seine Pflicht als Ehemann, meinen Mucken und Launen \'96 so nannte er es, glaube ich \'96 nicht nachzugeben. Nun wohl, dachte ich bei mir, gerettet mu\'dft Du werden; und da verfiel ich auf diesen Ausweg \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hat Dein Mann denn nicht von Deinem Vater erfahren, da\'df das Geld nicht von ihm kam?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, niemals. Papa starb gerade in jenen Tagen. Ich hatte vor, ihn in die Sache einzuweihen und ihn zu bitten, da\'df er nichts verriete. Weil er nun aber so krank darniederlag \'96. Leider wurde es nicht mehr n\'f6tig.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und sp\'e4ter hast Du Dich Deinem Manne nie anvertraut?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, um des Himmelswillen, was f\'e4llt Dir ein? Ihn, der in diesen Dingen so streng ist! Und au\'dferdem \'96 Torvald mit seinem m\'e4nnlichen Selbstgef\'fchl, \'96 wie peinlich und dem\'fctigend w\'e4re ihm das Bewu\'dftsein, mir etwas zu verdanken. Das w\'fcrde unser gegenseitiges Verh\'e4ltnis vollst\'e4ndig verschieben. Unser sch\'f6nes, gl\'fcckliches Heim w\'e4re nicht mehr, was es jetzt ist.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wirst Du es ihm niemals sagen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (nachdenklich, mit halbem L\'e4cheln.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Doch, \'96 vielleicht sp\'e4ter einmal; \'96 nach vielen Jahren, wenn ich nicht mehr so h\'fcbsch bin wie jetzt. Du darfst dar\'fcber nicht lachen. Ich meine ja nur: wenn Torvald sich nicht mehr so viel aus mir macht wie jetzt; wenn es ihm keine Freude mehr gew\'e4hrt, da\'df ich ihm etwas vortanze und mich verkleide und deklamiere. Dann ist es vielleicht gut, etwas in der Reserve zu haben \'96.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Abbrechend.)
\f3\i0\fs32  Ach Unsinn, Unsinn, Unsinn!
\f2\i Die
\f3\i0  Zeit kommt nie. \'96 Na, aber was sagst Du zu meinem gro\'dfen Geheimnis, Christine? Tauge ich nicht doch zu etwas? \'96 Du darfst mir \'fcbrigens glauben, die Sache hat mir viel Kummer bereitet. Es ist mir wahrhaftig nicht leicht geworden, meinen Verpflichtungen immer zur rechten Zeit nachzukommen. Du mu\'dft n\'e4mlich wissen, im Gesch\'e4ftsleben gibt es etwas, das man Quartalszinsen nennt, und noch etwas, das Abzahlung hei\'dft; und die Gelder sind immer so entsetzlich schwer zu beschaffen. Da habe ich denn an allen Ecken und Enden sparen m\'fcssen, wo ich nur konnte, siehst Du. Vom Wirtschaftsgelde konnte ich so gut wie nichts er\'fcbrigen, denn Torvald mu\'dfte ja gut leben. Die Kinder konnte ich doch auch nicht in schlechter Kleidung umhergehen lassen; was ich f\'fcr sie bekam, dachte ich, das m\'fc\'dfte ich auch f\'fcr sie verbrauchen. Die s\'fc\'dfen, herzigen Kleinen!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da mu\'dften denn wohl Deine eigenen Bed\'fcrfnisse herhalten, arme Nora?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, nat\'fcrlich. Ich war ja auch die N\'e4chste dazu. Jedesmal, wenn Torvald mir Geld zu neuen Kleidern und dergleichen gab, verwandte ich nie mehr als die H\'e4lfte darauf; ich kaufte stets vom Billigsten und Einfachsten. Ein wahres Gl\'fcck, da\'df mir alles so gut steht, und Torvald also nichts merkte. Manchmal ist es mir aber recht schwer geworden, Christine, denn es ist doch himmlisch, fein gekleidet zu gehen. Nicht wahr?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, freilich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, und dann hatte ich ja auch noch andere Einnahmequellen. Im vorigen Winter hatte ich das Gl\'fcck, eine Menge Schreibarbeit zu bekommen. Da schlo\'df ich mich ein und schrieb jeden Abend bis tief in die Nacht hinein. Ach, zuweilen war ich so m\'fcde, so m\'fcde. Aber es war trotzdem riesig unterhaltend, so zu arbeiten und Geld zu verdienen. Ich kam mir beinahe wie ein Mann vor.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie viel hast Du denn nun auf die Weise abzahlen k\'f6nnen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das kann ich nicht so genau sagen. Wei\'dft Du, es ist sehr schwierig, sich in solchen Gesch\'e4ften zurecht zu finden. Ich wei\'df blo\'df, da\'df ich bezahlt habe, was ich nur zusammenkratzen konnte. Gar manches Mal habe ich mir keinen Rat gewu\'dft.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (L\'e4chelt.)
\f3\i0\fs32  Dann sa\'df ich da und stellte mir vor, es h\'e4tte sich ein reicher, alter Herr in mich verliebt \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie? Was f\'fcr ein Herr?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach Unsinn! \'96 und da\'df er st\'fcrbe, und als man sein Testament \'f6ffnete, stand mit gro\'dfen Buchstaben darin: "Alle meine Gelder sollen der liebensw\'fcrdigen Frau Nora Helmer sofort bar ausbezahlt werden."\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber liebe Nora, \'96 was war das f\'fcr ein Herr?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Herrgott, begreifst Du denn nicht? Der alte Herr existierte ja gar nicht; das habe ich mir ja nur vorphantasiert \'96 immer und immer wieder, wenn ich nicht aus noch ein wu\'dfte, um Geld zu beschaffen. Aber das ist nun alles eins; der alte langweilige Mensch kann meinetwegen bleiben, wo er ist; ich mache mir weder aus ihm noch aus seinem Testament etwas, denn jetzt bin ich die Sorgen los.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Springt auf.)
\f3\i0\fs32  Gott, o Gott, Christine, es ist doch ein himmlischer Gedanke! Sorgenfrei! Sorgenfrei zu sein, ganz sorgenfrei; mit den Kindern spielen und sich tummeln zu k\'f6nnen; es h\'fcbsch und nett im Hause zu haben, ganz so, wie Torvald es liebt! Und denk, nun kommt bald der Fr\'fchling mit seinem weiten, blauen Himmel! Vielleicht k\'f6nnen wir dann eine kleine Reise machen. Und ich darf vielleicht das Meer wiedersehen! Ach ja, ja! Wie wunderbar, zu leben und gl\'fccklich zu sein!\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Man h\'f6rt die Glocke im Vorzimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es klingelt; es ist vielleicht das beste, ich gehe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, bleib nur; zu mir kommt gewi\'df kein Besuch; es wird wohl jemand zu Torvald \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (in der Vorzimmert\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Verzeihung, gn\'e4dige Frau; \'96 da ist ein Herr, \'96 der den Herrn Advokaten sprechen will.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 \'96 den Herrn
\f2\i Bankdirektor,
\f3\i0  meinst Du wohl.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, den Herrn Bankdirektor; ich wu\'dfte aber nicht recht, \'96 weil doch der Herr Doktor drin ist \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wer ist der Herr?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (in der Vorzimmert\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich bin's, gn\'e4dige Frau.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Frau Linde stutzt, f\'e4hrt zusammem und wendet sich dem Fenster zu.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht ihm einen Schritt entgegen, gespannt, mit halber Stimme.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie? Was soll das hei\'dfen? \'dcber was haben Sie mit meinem Mann zu reden?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'dcber Bankangelegenheiten; \'96 sozusagen. Ich habe einen kleinen Posten an der Aktienbank, und wie ich h\'f6re, wird Ihr Mann jetzt unser Chef \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es sind also \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 nur trockene Gesch\'e4fte, gn\'e4dige Frau; absolut nichts andres.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, dann haben Sie wohl die G\'fcte, sich ins Bureau zu bem\'fchen.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Gr\'fc\'dft gleichg\'fcltig, indem sie die T\'fcr zum Vorzimmer schlie\'dft; darauf geht sie an den Ofen und sieht nach dem Feuer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, \'96 wer war der Mann?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das war ein gewisser Krogstad.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er war es also wirklich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Kennst Du den Menschen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe ihn gekannt \'96 es ist sehr lange her. Er war eine Zeitlang Vertreter des Rechtsanwalts in unserer Gegend.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ganz richtig.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie er sich ver\'e4ndert hat.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er ist wohl sehr ungl\'fccklich verheiratet gewesen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Jetzt ist er ja Witwer.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mit vielen Kindern. \'96 So \'96 nun brennt das Feuer.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Sie schlie\'dft die Ofent\'fcr und schiebt den Schaukelstuhl ein wenig beiseite.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es hei\'dft, er betreibe mancherlei Art Gesch\'e4fte?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So? Das kann schon sein! Ich wei\'df es wirklich nicht \'96. Aber la\'df uns nicht an Gesch\'e4fte denken. Das ist so \'f6de.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 ( 
\f1\b Doktor Rank
\f2\b0  kommt aus Helmers Zimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Doktor Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (noch in der T\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nein, lieber Freund, ich mag nicht st\'f6ren; ich will lieber ein bi\'dfchen zu Deiner Frau hineingehen.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Schlie\'dft die T\'fcr hinter sich und bemerkt Frau Linde.)
\f3\i0\fs32  O, \'96 ich bitte um Vergebung; hier st\'f6r' ich am Ende auch?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Durchaus nicht.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Stellt vor.)
\f3\i0\fs32  Doktor Rank \'96 Frau Linde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ah! Ein Name, der hier im Hause oft genannt wird. Ich glaube, ich ging auf der Treppe an Ihnen vorbei, als ich kam.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ich steige Treppen sehr langsam; ich kann es nicht gut vertragen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aha! Ein kleiner innerer Schaden?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Eigentlich mehr eine \'dcberanstrengung.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sonst nichts? Dann sind Sie wohl in die Stadt gekommen, um sich bei den vielen F\'eaten ein wenig zu erholen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich bin gekommen, um Arbeit zu suchen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ist Arbeit ein probates Mittel gegen \'dcberanstrengung?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Man mu\'df leben, Herr Doktor.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, es ist eine weit verbreitete Ansicht, da\'df das eine Notwendigkeit w\'e4re.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, na, Doktor, \'96 Sie wollen doch auch gern leben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Allerdings will ich das. Bin ich auch elend dran, so m\'f6chte ich doch, da\'df die Qual noch m\'f6glichst lange dauere. Meinen Patienten geht es allen ebenso. Und mit den sittlich Bresthaften ist es nicht anders. In diesem Augenblick ist gerade solch ein moralischer Lazarus bei Helmer drin \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (mit ged\'e4mpfter Stimme.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ah!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wen meinen Sie?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, es ist ein Anwalt Krogstad, \'96 Sie kennen den Menschen nicht. Der ist verdorben in den Wurzeln des Charakters, verehrte Frau. Aber selbst
\f2\i der
\f3\i0  fing an, davon zu schw\'e4tzen, wie von einer hochwichtigen Sache: da\'df er
\f2\i leben
\f3\i0  m\'fcsse.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So? \'96 Was hatte er denn mit Torvald zu reden?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich wei\'df wahrhaftig nicht; ich habe nur geh\'f6rt, da\'df es die Aktienbank betraf.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich wu\'dfte nicht, da\'df Krog \'96, da\'df dieser Herr Krogstad etwas mit der Aktienbank zu schaffen h\'e4tte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 O freilich, \'96 er hat dort so eine Art Anstellung.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Zu Frau Linde.)
\f3\i0\fs32  Ich wei\'df nicht, ob Sie in Ihrer Gegend da auch solche Leute haben, die \'fcberall atemlos umherrennen, um moralische F\'e4ulnis aufzusp\'fcren und dann die Betreffenden f\'fcr irgend eine vorteilhafte Stellung in Vorschlag zu bringen. Die Gesunden m\'fcssen sich dann h\'fcbsch darein finden, das Nachsehen zu haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun, aber eigentlich haben doch auch die Kranken das gr\'f6\'dfte Anrecht darauf, sichergestellt zu werden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (zuckt die Achseln.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, da haben wir's. Gerade
\f2\i die
\f3\i0  Anschauung macht die menschliche Gesellschaft zu einem Krankenhause.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Nora, die in ihre eigenen Gedanken versunken war, bricht in ein halblautes Gel\'e4chter aus und klatscht in die H\'e4nde.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Weshalb lachen Sie \'fcber so was? Wissen Sie denn \'fcberhaupt, was die Gesellschaft ist?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was k\'fcmmert mich die dumme Gesellschaft?! Ich lache \'fcber ganz etwas anderes, \'96 etwas ungeheuer Komisches. \'96 Sagen Sie mal, Doktor, \'96 werden nun alle, die bei der Aktienbank angestellt sind, von Torvald abh\'e4ngig?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f2\i \cf0 Das
\f3\i0  finden Sie so ungeheuer komisch?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelt und tr\'e4llert.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Lassen Sie mich nur, lassen Sie mich nur!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Spaziert im Zimmer auf und ab.)
\f3\i0\fs32  Ach, der Gedanke, da\'df wir \'96 da\'df Torvald so gro\'dfen Einflu\'df auf so viele Menschen hat, ist wirklich \'fcber alle Ma\'dfen erg\'f6tzlich.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Zieht die T\'fcte aus der Tasche.)
\f3\i0\fs32  Doktor, ein Makronchen gef\'e4llig?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ei sieh mal, Makronen. Ich glaubte, das w\'e4re hier Kontrebande.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja gewi\'df, \'96 aber
\f2\i die
\f3\i0  hat mir Christine geschenkt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie? \'96 Ich? \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, na, na; erschrick nur nicht. Du konntest ja nicht wissen, da\'df Torvald das verboten hat. Du mu\'dft n\'e4mlich wissen, er hat Angst, da\'df ich schlechte Z\'e4hne davon kriege. Ach was! Einmal ist keinmal! \'96 Nicht wahr, Doktor? Hier, bitte!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Steckt ihm eine Makrone in den Mund.)
\f3\i0\fs32  Und Du auch, Christine. Und ich kriege auch eine; nur eine ganz kleine \'96 oder h\'f6chstens zwei.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht wieder umher.)
\f3\i0\fs32  Ja, jetzt bin ich wirklich \'fcber die Ma\'dfen gl\'fccklich. Nun gibt es nur noch eins auf der Welt, wozu ich eine riesige Lust h\'e4tte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, und das w\'e4re?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich m\'f6chte so riesig gern etwas sagen, und Torvald m\'fc\'dfte es h\'f6ren.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und warum sagen Sie es denn nicht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, ich darf nicht; es ist gar so garstig.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Garstig?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, dann ist es wohl nicht ratsam. Aber zu uns k\'f6nnen Sie doch \'96. Na, was m\'f6chten Sie denn so gern sagen, da\'df Torvald es h\'f6rte?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich m\'f6chte so riesig gern sagen: Himmelkreuzdonnerwetter!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sind Sie verdreht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber, Nora \'96!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sagen Sie's doch. Da ist er.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (versteckt die Makronent\'fcte.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Pst! Pst! Pst!\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 ( 
\f1\b Helmer
\f2\b0  kommt, den \'dcberzieher \'fcber dem Arm und den Hut in der Hand, aus seinem Zimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht ihm entgegen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, lieber Torvald, bist Du ihn los?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, er ist weg.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Darf ich Dich vorstellen \'96: das ist Christine; sie ist heute angekommen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Christine \'96? Entschuldigen Sie, aber ich wei\'df nicht \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Frau Linde, lieber Torvald, \'96 Frau Christine Linde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ah so. Vermutlich eine Jugendfreundin meiner Frau?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, wir kennen uns von fr\'fcher.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und denk nur, sie hat die weite Reise hierher gemacht, um mit Dir zu sprechen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wieso \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das gerade nicht \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Christine ist n\'e4mlich au\'dferordentlich geschickt in Bureauarbeiten. Und nun m\'f6chte sie so furchtbar gern unter die Leitung eines t\'fcchtigen Mannes kommen und noch mehr lernen, als sie schon kann \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sehr vern\'fcnftig, Frau Linde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und als sie nun h\'f6rte, da\'df Du Bankdirektor geworden bist \'96 der Telegraph hatte es verk\'fcndet \'96 ist sie so schnell wie m\'f6glich hergereist und \'96. Nicht wahr, Torvald, mir zuliebe kannst Du schon ein wenig f\'fcr Christine tun? Was?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Je nun, das w\'e4re gar nicht so unm\'f6glich. Vermutlich sind Sie Witwe?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und haben Sie \'dcbung in Kontorarbeiten?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, so ziemlich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, dann ist es sehr wahrscheinlich, da\'df ich Ihnen eine Anstellung verschaffen kann \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (klatscht in die H\'e4nde.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Siehst Du wohl, siehst Du wohl?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie haben gerade einen g\'fcnstigen Augenblick getroffen, Frau Linde \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie soll ich Ihnen danken \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ist durchaus nicht n\'f6tig.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Zieht den \'dcberzieher an.)
\f3\i0\fs32  F\'fcr heute m\'fcssen Sie mich aber entschuldigen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wart', ich gehe mit.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Holt seinen Pelz aus dem Vorzimmer und w\'e4rmt ihn am Ofen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Bleib nicht zu lange aus, lieber Torvald.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nur ein St\'fcndchen, l\'e4nger nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gehst Du auch, Christine?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (zieht ihren Mantel an.)
\f3\i0\fs32  Ja, ich mu\'df nun fort und mich nach einem Zimmer umsehen.\

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dann k\'f6nnen wir vielleicht zusammen die Stra\'dfe hinunter gehen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (hilft ihr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie dumm, da\'df wir so beschr\'e4nkt wohnen; aber es ist uns unm\'f6glich, Dir \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wo denkst Du hin! Adieu, liebe Nora, und Dank f\'fcr alles.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Auf Wiedersehen! Heut abend kommst Du selbstverst\'e4ndlich. Und Sie auch, Doktor. Was? Wenn Sie wohl genug sind? Nat\'fcrlich sind Sie wohl genug. Packen Sie sich nur recht gut ein.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Im allgemeinen Gespr\'e4ch gehen sie in das Vorzimmer; auf der Treppe h\'f6rt man Kinderstimmen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da sind sie, da sind sie!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Sie l\'e4uft hin und \'f6ffnet.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 ( 
\f1\b Anne-Marie
\f2\b0  kommt mit den Kindern.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Herein, nur herein!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Beugt sich nieder und k\'fc\'dft sie.)
\f3\i0\fs32  Ihr s\'fc\'dfen, einzigen \'96! Schau sie an, Christine! Sind sie nicht reizend?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Keine Unterhaltung hier in der Zugluft.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Kommen Sie, Frau Linde. Nun ist's hier nicht mehr auszuhalten f\'fcr Leute, die keine M\'fctter sind!\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Rank, Helmer und Frau Linde gehen die Treppe hinunter, die Kinderfrau geht mit den Kindern ins Zimmer. Nora ebenfalls, indem sie die T\'fcr zum Vorzimmer schlie\'dft.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie frisch und fr\'f6hlich Ihr ausseht. Und die roten Backen, die Ihr mitbringt. Wie \'c4pfel und Rosen.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Die Kinder sprechen w\'e4hrend des Folgenden durcheinander mit ihr.)
\f3\i0\fs32  Habt Ihr Euch gut unterhalten? Das ist ja herrlich. Ach \'96 Du hast Emmy und Bob Schlitten gefahren? \'96 Denk mal an! Ja, Du bist ein fixer Kerl, Ivar. Gib sie mir ein bi\'dfchen, Anne-Marie. Mein s\'fc\'dfes, kleines Puppenkind!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Nimmt der Kinderfrau das Kleinste ab und tanzt mit ihm.)
\f3\i0\fs32  Ja, ja! Mama wird mit Bob auch tanzen. Was? Ihr habt Euch geschneeballt? Oh, da h\'e4tte ich mit dabei sein m\'f6gen! La\'df nur, ich will sie selbst ausziehen, Anne-Marie. La\'df mich doch; ich tu's so gerne. Geh so lange in die Kinderstube. Du siehst so verfroren aus. Auf dem Ofen steht hei\'dfer Kaffee f\'fcr Dich.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Die Kinderfrau geht in das Zimmer zur Linken. Nora nimmt den Kindern die M\'e4ntel und H\'fcte ab und wirft alles umher; inzwischen l\'e4\'dft sie sie durcheinander reden.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach was! Ein gro\'dfer Hund ist Euch nachgelaufen? Aber gebissen hat er Euch nicht? Nein, solche kleine nette P\'fcppchen bei\'dfen die Hunde nicht. Nicht in die Pakete gucken, Ivar! Was das ist? Ja, wenn Ihr
\f2\i das
\f3\i0  w\'fc\'dftet! Ach nein, nein, da ist etwas Garstiges drin. So? Spielen m\'f6chtet Ihr? Was wollen wir spielen? Verstecken. Ja. Spielen wir Verstecken. Bob soll sich zuerst verstecken. Ich? Na ja, dann verstecke ich mich zuerst.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Sie und die Kinder spielen unter Jubel und Lachen im Zimmer und in dem ansto\'dfenden Raume zur Rechten. Zuletzt versteckt Nora sich unter dem Tisch. Die Kinder st\'fcrmen herein, suchen, k\'f6nnen sie aber nicht finden. Dann h\'f6ren sie ihr unterdr\'fccktes Lachen, st\'fcrzen an den Tisch, heben die Decke auf und sehen sie. St\'fcrmischer Jubel. Sie kriecht hervor, als wolle sie sie schrecken. Neuer Jubel. Inzwischen hat es an der Eingangst\'fcr geklopft; niemand hat es beachtet. Jetzt wird die T\'fcr halb ge\'f6ffnet und 
\f1\b Krogstad
\f2\b0  wird sichtbar. Er wartet ein wenig; das Spiel nimmt seinen Fortgang.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Entschuldigen Sie, Frau Helmer \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (mit einem unterdr\'fcckten Schrei, dreht sich um und springt halb in die H\'f6he.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ah! Was wollen Sie?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Entschuldigen Sie; \'96 die Stiegent\'fcr war nur angelehnt; es mu\'df jemand vergessen haben, sie zuzumachen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mein Mann ist nicht zu Hause, Herr Krogstad.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das wei\'df ich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So \'96 was wollen Sie denn hier?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ein Wort mit Ihnen reden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mit \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Leise zu den Kindern.)
\f3\i0\fs32  Geht hinein zu Anne-Marie. Was? Nein, der fremde Herr will Mama nichts zu leide tun. Wenn er fort ist, spielen wir weiter.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Sie f\'fchrt die Kinder in das Zimmer links und schlie\'dft die T\'fcr hinter ihnen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (unruhig, gespannt.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie wollen mit mir sprechen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Allerdings.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Heut \'96 aber es ist doch noch nicht der Erste?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, heut ist Heiligabend. Von Ihnen selbst wird es abh\'e4ngen, welche Bescherung Sie haben werden!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was wollen Sie? Heut kann ich absolut nicht \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Davon reden wir vorl\'e4ufig nicht. Es handelt sich um etwas andres. Sie haben doch wohl einen Augenblick Zeit?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 O ja, gewi\'df, Zeit habe ich wohl, obgleich \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gut. Ich sa\'df im Restaurant Olsen und sah Ihren Mann \'fcber die Stra\'dfe gehen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Jawohl.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 mit einer Dame.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und was weiter?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Darf ich mir die Frage erlauben: war die Dame eine Frau Linde?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie ist noch nicht lange hier?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Seit heute.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie ist wohl eine gute Freundin von Ihnen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das ist sie. Aber ich verstehe nicht \'96 \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich war auch einmal mit ihr bekannt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das wei\'df ich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So? Sie wissen also von der Sache? Dacht' es mir wohl. Darf ich Sie also kurz und b\'fcndig fragen: wird Frau Linde bei der Aktienbank angestellt werden?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Herr Krogstad, wie k\'f6nnen Sie sich erlauben,
\f2\i mich
\f3\i0  auszuforschen?! Sie, ein Untergebener meines Mannes? Aber da Sie einmal fragen, so sollen Sie es auch wissen: jawohl, Frau Linde wird angestellt werden. Und ich selbst habe mich ihrer Sache angenommen, Herr Krogstad. Nun wissen Sie es.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe also richtig vermutet.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht im Zimmer auf und ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mein Gott, man hat doch auch sein bi\'dfchen Einflu\'df! Weil man eine Frau ist, so ist damit noch lange nicht gesagt, da\'df \'96. Wenn man eine subalterne Stellung einnimmt, Herr Krogstad, so sollte man sich wirklich h\'fcten, einen vor den Kopf zu sto\'dfen, der \'96 hm \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 der Einflu\'df hat?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Allerdings!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (mit ver\'e4ndertem Ton.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Frau Helmer, wollen Sie die G\'fcte haben, Ihren Einflu\'df zu meinen Gunsten aufzubieten?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie? Was meinen Sie damit?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wollen Sie g\'fctigst daf\'fcr sorgen, da\'df ich meine subalterne Stellung bei der Bank behalte?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was hei\'dft das? Wer will Ihnen denn Ihre Stellung nehmen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, mir gegen\'fcber brauchen Sie nicht die Ahnungslose zu spielen. Es leuchtet mir sehr wohl ein, da\'df es Ihrer Freundin nicht angenehm sein kann, sich einem Zusammentreffen mit mir auszusetzen, und ich begreife jetzt auch, wem ich es zu danken habe, da\'df man mich wegjagen will.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber ich versichere Ihnen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, ja, \'96 kurz und gut: noch ist es Zeit, und ich rate Ihnen, Ihren Einflu\'df aufzubieten, um das zu verhindern.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber, Herr Krogstad, ich
\f2\i habe
\f3\i0  gar keinen Einflu\'df.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht? Ich glaubte doch eben, aus Ihrem eigenen Munde \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das war nat\'fcrlich nicht so zu verstehen.
\f2\i Ich!
\f3\i0  Wie k\'f6nnen Sie nur glauben, da\'df ich einen solchen Einflu\'df auf meinen Mann habe?!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, ich kenne Ihren Mann aus den Studententagen. Ich halte den Herrn Bankdirektor f\'fcr nicht fester als andere Ehem\'e4nner.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn Sie mit Geringsch\'e4tzung von meinem Manne reden, so weise ich Ihnen die T\'fcr.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie sind mutig, gn\'e4dige Frau.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe vor Ihnen keine Angst mehr. Bald nach Neujahr werde ich aus der ganzen Geschichte heraus sein.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (beherrscht sich wieder.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 H\'f6ren Sie mich jetzt an, gn\'e4dige Frau. Im Notfalle werde ich auf Tod und Leben k\'e4mpfen, um meinen kleinen Posten an der Bank zu behalten.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es sieht in der Tat so aus.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht wegen des Einkommens allein! Darum ist mir doch am wenigsten zu tun. Es handelt sich um etwas andres \'96. Na ja, \'96 ich mu\'df heraus mit der Sprache! Sehen Sie, \'96 es ist folgendes. Ihnen ist es gewi\'df so wie aller Welt bekannt, da\'df ich mir vor etlichen Jahren habe eine Unbesonnenheit zu Schulden kommen lassen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich glaube, so etwas geh\'f6rt zu haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die Sache kam nicht vor Gericht. Aber von dem Augenblick an waren mir mit einem Mal alle Wege wie versperrt. Nun warf ich mich auf die Gesch\'e4fte, die Sie ja kennen. Irgend etwas mu\'dfte ich doch beginnen, und ich darf wohl sagen, ich war keiner von den Schlimmsten. Jetzt aber mu\'df ich aus der ganzen Geschichte heraus. Meine S\'f6hne wachsen heran; um ihretwillen mu\'df ich versuchen, mir so viel b\'fcrgerliche Achtung wie m\'f6glich wieder zu erringen. Der Posten bei der Bank war sozusagen die erste Stufe f\'fcr mich. Und nun will Ihr Mann mich mit einem Fu\'dftritt von der Treppe hinuntersto\'dfen, so da\'df ich wieder in den Schmutz zu liegen komme.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber um Gottes willen, Herr Krogstad, es liegt absolut nicht in meiner Macht, Ihnen zu helfen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Weil Sie nicht den guten
\f2\i Willen
\f3\i0  haben. Ich habe aber Mittel, Sie zu zwingen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie wollen meinem Manne doch wohl nicht sagen, da\'df ich Ihnen Geld schuldig bin?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hm \'96 und wenn ich es ihm nun sagte?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das w\'e4re sch\'e4ndlich von Ihnen.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Die Tr\'e4nen sind ihr nahe.)
\f3\i0\fs32  Dieses Geheimnis, das meine Freude und mein Stolz ist \'96, er sollte es auf so h\'e4\'dfliche und plumpe Art erfahren? Von
\f2\i Ihnen
\f3\i0  es erfahren? Sie w\'fcrden mich den schrecklichsten Unannehmlichkeiten aussetzen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nur Unannehmlichkeiten?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (heftig.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber tun Sie es nur! Sie selbst werden den gr\'f6\'dften Schaden davon haben; dann wird mein Mann erst sehen, was f\'fcr ein schlechter Mensch Sie sind. Und Sie werden Ihren Posten erst recht nicht behalten!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich fragte, ob Sie nur
\f2\i h\'e4usliche
\f3\i0  Unannehmlichkeiten bef\'fcrchten?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Erf\'e4hrt mein Mann davon, so wird er die Restsumme nat\'fcrlich sofort bezahlen. Und dann haben wir nichts mehr mit Ihnen zu schaffen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (einen Schritt n\'e4her.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 H\'f6ren Sie, Frau Helmer; \'96 entweder haben Sie kein gutes Ged\'e4chtnis, oder Sie haben keine Ahnung von Gesch\'e4ften. Ich mu\'df Ihnen die Sache wohl etwas gr\'fcndlicher auseinandersetzen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie das?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Als Ihr Mann krank war, kamen Sie zu mir, um zw\'f6lfhundert Taler zu leihen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe sonst niemand gewu\'dft.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich versprach, Ihnen das Geld zu verschaffen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie haben es mir ja auch verschafft.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich versprach, Ihnen die Summe unter gewissen Bedingungen zu verschaffen. Sie waren damals von der Krankheit Ihres Mannes so in Anspruch genommen und so eifrig darauf aus, das Reisegeld zu bekommen, da\'df Sie f\'fcr alle Nebenumst\'e4nde wohl keine Gedanken hatten. Es ist daher sehr angebracht, Sie daran zu erinnern. Nun denn, \'96 ich versprach, Ihnen das Geld gegen einen Schuldschein zu verschaffen, den ich aufsetzte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und den ich unterschrieben habe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gut. Aber dem f\'fcgte ich unten noch einige Zeilen hinzu, worin Ihr Vater die B\'fcrgschaft f\'fcr die Schuld \'fcbernahm. Diese Zeilen sollte Ihr Vater unterschreiben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sollte \'96? Er
\f2\i hat
\f3\i0  ja unterschrieben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich hatte das Datum in blanko gelassen; das hei\'dft, Ihr Vater selbst sollte den Tag angeben, an dem er das Papier unterschrieb. Erinnern Sie sich, gn\'e4dige Frau?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ich glaube wohl \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Darauf \'fcbergab ich Ihnen den Schuldschein, damit Sie ihn mit der Post an Ihren Vater schickten. War das nicht so?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und das haben Sie nat\'fcrlich auch sofort getan, denn schon nach f\'fcnf oder sechs Tagen brachten Sie mir das Papier mit der Unterschrift Ihres Vaters zur\'fcck. Darauf bekamen Sie den Betrag ausgezahlt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun ja. Habe ich denn nicht prompt abbezahlt?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So ziemlich. Aber \'96 um auf das zur\'fcckzukommen, wovon wir gesprochen haben, \'96 das war damals wohl eine schwere Zeit f\'fcr Sie, gn\'e4dige Frau.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das war es.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ihr Vater lag gewi\'df sehr krank darnieder?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er lag in den letzten Z\'fcgen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und er starb kurz darauf?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sagen Sie mir, Frau Helmer, wissen Sie zuf\'e4llig noch den Todestag Ihres Vaters? Das Datum, meine ich?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Papa starb am 29. September.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ganz richtig. Ich habe mich danach erkundigt. Und deshalb kann ich mir einen sonderbaren Umstand \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (zieht ein Papier hervor)
\f3\i0\fs32  \'96 ganz und gar nicht erkl\'e4ren.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was f\'fcr einen sonderbaren Umstand? Ich wei\'df nicht \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Den sonderbaren Umstand, gn\'e4dige Frau, da\'df Ihr Vater diesen Schuldschein drei Tage nach seinem Tode unterschrieben hat.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie? Ich verstehe nicht \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ihr Vater starb am 29. September. Nun sehen Sie her, \'96 hier datiert die Unterschrift Ihres Vaters vom 2. Oktober. Ist das nicht sonderbar, gn\'e4dige Frau?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (schweigt.)
\f3\i0\fs32 \

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 K\'f6nnen Sie mir das erkl\'e4ren?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (schweigt noch immer.)
\f3\i0\fs32 \

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Auffallend ist auch, da\'df die Worte "2. Oktober" und die Jahreszahl nicht die Handschrift Ihres Vaters zeigen, vielmehr eine Handschrift, die mir bekannt vorkommt. Na, das l\'e4\'dft sich ja erkl\'e4ren. Ihr Vater kann vergessen haben, seine Unterschrift zu datieren, und dann mag irgend ein anderer das Datum aufs Geratewohl hingesetzt haben, bevor man noch von dem Todesfall wu\'dfte. Dabei ist auch nichts Schlimmes. Auf die Namensunterschrift kommt es an, und
\f2\i die
\f3\i0  ist doch echt, Frau Helmer? Ihr Vater hat doch in eigener Person seinen Namen hier hingeschrieben?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (nach kurzer Pause, \'96 wirft den Kopf zur\'fcck und sieht ihn trotzig an.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, dem ist nicht so:
\f2\i ich
\f3\i0  habe Papas Namen unterschrieben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ei, gn\'e4dige Frau \'96 wissen Sie auch, da\'df das ein gef\'e4hrliches Gest\'e4ndnis ist?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Weshalb? Sie werden Ihr Geld bald bekommen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Erlauben Sie mir eine Frage, \'96 weshalb haben Sie Ihrem Vater nicht das Dokument geschickt?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es war unm\'f6glich. Papa lag ja krank. Wenn ich ihn um seine Unterschrift gebeten h\'e4tte, so h\'e4tte ich ihm auch sagen m\'fcssen, zu welchem Zweck ich das Geld brauchte. Aber so einem Schwerkranken konnte ich doch nicht sagen, da\'df Gefahr f\'fcr meines Mannes Leben sei? Das war ganz unm\'f6glich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dann w\'e4re es besser f\'fcr Sie gewesen, Sie h\'e4tten die Reise ins Ausland aufgegeben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, das war unm\'f6glich. Die Reise sollte meinem Manne das Leben retten, \'96
\f2\i die
\f3\i0  konnt' ich nicht aufgeben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber haben Sie denn nicht bedacht, da\'df Sie mich damit betrogen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Darauf konnte ich
\f2\i gar
\f3\i0  keine R\'fccksicht nehmen. Sie gingen mich absolut nichts an. Ich konnte Sie nicht ausstehen, weil Sie so herzlos waren und so viele Schwierigkeiten machten, obgleich Sie wu\'dften, wie gef\'e4hrlich es um meinen Mann stand.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Frau Helmer \'96 wessen Sie sich eigentlich schuldig gemacht haben, davon haben Sie offenbar keine klare Vorstellung. Aber ich kann Ihnen sagen: das, was ich einst begangen habe, und was meine ganze b\'fcrgerliche Stellung untergraben hat, ist nichts Gr\'f6\'dferes und nichts Schlimmeres gewesen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie? Sie wollen mir einreden, da\'df Sie etwas Tapferes unternommen h\'e4tten, um Ihrer Frau das Leben zu retten?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die Gesetze fragen nicht nach Beweggr\'fcnden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dann m\'fcssen das sehr schlechte Gesetze sein.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Schlecht oder nicht, \'96 wenn ich dies St\'fcck Papier dem Gericht vorlege, so werden Sie nach den Gesetzen verurteilt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das glaube ich nun und nimmermehr! Eine Tochter sollte nicht das Recht haben, ihrem alten, todkranken Vater Angst und Kummer zu ersparen? Eine Frau sollte nicht das Recht haben, ihrem Manne das Leben zu retten? Ich kenne die Gesetze nicht so genau, aber ich bin \'fcberzeugt, irgendwo mu\'df darin stehen, da\'df so etwas erlaubt ist. Und dar\'fcber wissen Sie nicht Bescheid, Sie, ein Anwalt? Sie m\'fcssen ein schlechter Jurist sein, Herr Krogstad.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mag sein. Aber nicht wahr, auf Gesch\'e4fte, \'96 auf solche Gesch\'e4fte, wie
\f2\i wir
\f3\i0  sie miteinander haben, auf
\f2\i die
\f3\i0  verstehe ich mich doch wohl? Gut. Tun Sie jetzt, was Ihnen beliebt. Aber
\f2\i das
\f3\i0  sage ich Ihnen: werde ich zum zweiten Male ausgesto\'dfen, so sollen Sie mir Gesellschaft leisten.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Er gr\'fc\'dft und geht durchs Vorzimmer ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (eine Weile nachdenklich, wirft dann den Kopf in den Nacken.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach was! \'96 Er will mir Angst machen! So einf\'e4ltig bin ich denn doch nicht.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (F\'e4ngt an, die M\'e4ntel der Kinder zusammenzulegen, h\'e4lt bald damit inne.)
\f3\i0\fs32  Aber \'96? \'96 \'96 Nein, das ist ja doch unm\'f6glich! Ich habe es doch aus Liebe getan.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Die Kinder
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (links in der T\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mama, eben ist der fremde Mann aus dem Haus gegangen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, ich wei\'df. Aber sagt keinem etwas von dem fremden Mann. H\'f6rt Ihr? Auch nicht Papa.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Die Kinder
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, Mama. Willst Du jetzt wieder mit uns spielen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nein, nicht jetzt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Die Kinder
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber Mama, Du hast es doch versprochen!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, aber ich kann jetzt nicht! Geht hinein, ich habe zu viel zu tun. Hinein, hinein mit Euch, meine lieben, s\'fc\'dfen Kinder.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Sie n\'f6tigt sie liebevoll in das ansto\'dfende Zimmer, schlie\'dft die T\'fcr hinter ihnen und setzt sich aufs Sofa; sie nimmt eine Stickerei und macht einige Stiche, h\'e4lt jedoch bald wieder inne.)
\f3\i0\fs32  Nein!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Wirft die Stickerei hin, steht auf, geht an die Vorzimmert\'fcr und ruft hinaus:)
\f3\i0\fs32  Helene! Den Tannenbaum!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht links an den Tisch und \'f6ffnet die Schieblade, h\'e4lt wieder inne.)
\f3\i0\fs32  Nein, \'96 aber das ist ja ganz unm\'f6glich!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (mit dem Tannenbaum.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wo soll er hin, gn\'e4dige Frau?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dorthin, mitten ins Zimmer.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Soll ich sonst noch etwas bringen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, danke, ich habe alles, was ich brauche.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Das M\'e4dchen hat den Baum hingestellt und geht wieder hinaus. Nora beginnt den Baum zu putzen.)
\f3\i0\fs32  Hier kommen Lichter hin, \'96 und da Blumen. \'96 Der abscheuliche Mensch! Unsinn! Unsinn! Unsinn! Es ist alles in Ordnung. Der Weihnachtsbaum soll sch\'f6n werden. Alles will ich tun, was Dir Freude macht, Torvald; \'96 ich will Dir etwas vorsingen, \'96 vortanzen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (kommt, einen Sto\'df Schriftst\'fccke unter dem Arm, von drau\'dfen.)
\f3\i0\fs32 \

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ah, \'96 kommst Du schon wieder?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja. Ist wer hier gewesen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hier? Nein.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sonderbar! Ich sah, wie Krogstad das Haus verlie\'df.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So \'96? Ach richtig, Krogstad \'96 der war einen Augenblick hier.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, ich sehe Dir's an: er ist hier gewesen und hat Dich gebeten, ein gutes Wort f\'fcr ihn einzulegen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und das solltest Du wie aus eigenem Antriebe tun. Du solltest mir verschweigen, da\'df er hier gewesen war. Hat er Dich nicht auch darum gebeten?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, Torvald; aber \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, Nora, und
\f2\i darauf
\f3\i0  konntest Du Dich einlassen? Mit einem solchen Menschen eine Unterhaltung f\'fchren und ihm noch Versprechungen machen? Und mir obendrein die Unwahrheit sagen!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die Unwahrheit \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sagtest Du nicht, es w\'e4re niemand hier gewesen?
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Droht mit dem Finger.)
\f3\i0\fs32  Das darf mein Singv\'f6gelchen nie wieder tun. Ein Singvogel darf nur mit reinem Schn\'e4belchen zwitschern, \'96 keine falschen T\'f6ne!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Fa\'dft sie um die Taille.)
\f3\i0\fs32  Mu\'df es nicht so sein? Ja \'96 ich wu\'dfte es wohl.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (L\'e4\'dft sie los.)
\f3\i0\fs32  Und nun nichts mehr davon.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Setzt sich vor den Ofen.)
\f3\i0\fs32  Ah, wie warm und gem\'fctlich es hier ist.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Bl\'e4ttert in den Papieren.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (mit dem Tannenbaum besch\'e4ftigt, nach kurzer Pause.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Torvald!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja?!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich freue mich grenzenlos auf den Kost\'fcmball \'fcbermorgen bei Stenborgs.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und ich bin grenzenlos neugierig, womit Du mich \'fcberraschen wirst.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, es ist zu dumm!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mir f\'e4llt gar nichts Ordentliches ein; es ist alles so albern, so nichtssagend.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ist Norachen zu
\f2\i der
\f3\i0  Erkenntnis gekommen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (hinter seinem Stuhl, die Arme auf der Stuhllehne.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hast Du sehr viel zu tun, Torvald?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was sind das f\'fcr Papiere?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Bankangelegenheiten.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Schon?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe mir von der abtretenden Direktion Vollmacht geben lassen, die n\'f6tigen Ver\'e4nderungen im Personal und im Gesch\'e4ftsplan vornehmen zu d\'fcrfen. Dazu mu\'df ich die Weihnachtswoche benutzen. Ich will bis Neujahr alles in Ordnung haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Deshalb also war der arme Krogstad \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hm.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (lehnt sich noch immer auf die Stuhllehne, kraut ihn langsam im Nackenhaar.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn Du nicht so viel zu tun h\'e4ttest, so w\'fcrde ich Dich um einen
\f2\i sehr
\f3\i0  gro\'dfen Gefallen bitten, Torvald.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 La\'df h\'f6ren. Was sollte das sein?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Keiner hat ja einen so feinen Geschmack wie Du. Nun m\'f6chte ich gern recht h\'fcbsch aussehen auf dem Kost\'fcmball. Torvald, kannst Du mir nicht helfen und bestimmen, als was ich gehen, und wie mein Anzug gemacht sein soll?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aha, der kleine Eigensinn ist auf der Suche nach einem rettenden Engel?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, Torvald, ohne Deinen Beistand bringe ich es nicht fertig.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na sch\'f6n; ich werde mir die Sache \'fcberlegen; wir werden schon etwas ausfindig machen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, das ist reizend von Dir.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht wieder an den Weihnachtsbaum; Pause.)
\f3\i0\fs32  Wie h\'fcbsch die roten Blumen sich machen. \'96 Sag' einmal, ist das wirklich so schlimm, was dieser Krogstad verbrochen hat?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er hat Unterschriften gef\'e4lscht. Hast Du einen Begriff davon, was das hei\'dfen will?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Kann er es nicht aus Not getan haben?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, oder \'96 wie so mancher andere \'96 aus Leichtsinn. Ich bin nicht so herzlos, da\'df ich einen Menschen um einer solchen vereinzelten Handlung willen unbedingt verurteilen w\'fcrde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, \'96 nicht wahr, Torvald?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Manch einer kann sich moralisch wieder aufrichten, wenn er sein Vergehen offen bekennt und seine Strafe abb\'fc\'dft.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Strafe \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Den Weg aber hat Krogstad nicht betreten. Mit Kniffen und Schlichen schwindelte er sich durch; und eben
\f2\i das
\f3\i0  hat ihn moralisch ruiniert.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Glaubst Du, da\'df \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun denke Dir, wie solch ein schuldbewu\'dfter Mensch nach allen Seiten hin l\'fcgen und heucheln und sich verstellen mu\'df; wie er vor seinen Allern\'e4chsten, ja selbst vor seiner eigenen Frau und seinen Kindern eine Maske tragen mu\'df. Vor den
\f2\i Kindern,
\f3\i0  Nora, das ist gerade das Entsetzlichste.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Weshalb?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Weil ein solcher Dunstkreis von L\'fcge in die ganze Familie Ansteckungs- und Krankheitsstoff bringt. Jeder Atemzug, den die Kinder in einem solchen Hause tun, ist erf\'fcllt von Keimen irgend einer b\'f6sen Tat.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (n\'e4her hinter ihm.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Bist Du dessen sicher?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mein Schatz, das habe ich als Advokat oft genug erfahren. Fast alle fr\'fch verdorbenen Menschen haben l\'fcgenhafte M\'fctter gehabt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Warum gerade \'96 M\'fctter?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Am h\'e4ufigsten kommt es von den M\'fcttern her. Aber V\'e4ter wirken nat\'fcrlich in derselben Richtung. Das ist jedem Juristen sehr wohl bekannt. Und doch ist dieser Krogstad Jahre hindurch imstande gewesen, seine eigenen Kinder durch L\'fcge und Verstellung zu vergiften; und 
\f2\i deshalb
\f3\i0  nenne ich ihn moralisch verkommen. 
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Streckt ihr die H\'e4nde entgegen.)
\f3\i0\fs32  Darum mu\'df meine herzige kleine Nora mir versprechen, nicht seine Partei zu ergreifen. Hand darauf? Nun, nun. Was ist das? Gib mir die Hand. So. Abgemacht also. Ich versichere Dir, es w\'e4re mir unm\'f6glich, mit ihm zusammen zu arbeiten. Mich \'fcberkommt in der N\'e4he solcher Menschen buchst\'e4blich ein k\'f6rperliches Unbehagen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (entzieht ihm ihre Hand und geht an die andere Seite des Tannenbaums hin\'fcber.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie hei\'df es hier ist. Und ich habe so viel zu tun.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf und nimmt seine Papiere zusammen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ich mu\'df auch vor Tisch hiervon noch einiges durchlesen. Und auch an Dein Kost\'fcm mu\'df ich denken. Vielleicht habe ich sogar etwas auf Lager, das man in Goldpapier an den Weihnachtsbaum h\'e4ngen k\'f6nnte. 
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Legt die Hand auf ihren Kopf.)
\f3\i0\fs32  O, Du mein geliebtes Singv\'f6gelchen! 
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Er geht in sein Zimmer und schlie\'dft die T\'fcr hinter sich.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (leise, nach kurzer Pause.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach was! Es 
\f2\i kann
\f3\i0  nicht sein. Es ist unm\'f6glich. Es mu\'df unm\'f6glich sein.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (links in der T\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die Kleinen bitten so sch\'f6n, zur Mama herein zu d\'fcrfen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nein, nein! Nicht zu mir herein! Bleib Du bei ihnen, Anne-Marie.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, gn\'e4dige Frau. 
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Schlie\'dft die T\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (bleich vor Schrecken.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich meine Kleinen verderben \'96! Das Heim vergiften? 
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Kurze Pause; hebt den Kopf.)
\f3\i0\fs32  Das ist nicht wahr. Das ist in alle Ewigkeit nicht wahr!}