{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2512
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Arial-BoldMT;\f1\fswiss\fcharset0 Arial-BoldItalicMT;\f2\fswiss\fcharset0 Arial-ItalicMT;
\f3\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red38\green38\blue38;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c20000\c20000\c20000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww33400\viewh20480\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\b\fs48 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
ZWEITER AKT\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f1\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Dasselbe Zimmer. Oben in der Ecke beim Klavier steht der Weihnachtsbaum, gepl\'fcndert, zerzaust und mit herabgebrannten Lichtern; Noras Hut und Mantel liegen auf dem Sofa.)
\f0\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\b0\fs28\fsmilli14400 \cf0 (
\f1\b Nora
\f2\b0  ist allein im Zimmer, sie geht unruhig auf und ab; schlie\'dflich bleibt sie am Sofa stehen und nimmt ihren Mantel.)\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\i0\b\fs32 \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4\'dft den Mantel wieder fallen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da ist wer!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht an die T\'fcr, lauscht.)
\f3\i0\fs32  Nein, \'96 niemand. Nat\'fcrlich \'96 heut am ersten Weihnachtstag kommt niemand, \'96 und morgen auch nicht. \'96 Aber vielleicht \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (\'d6ffnet die T\'fcr und sieht hinaus.)
\f3\i0\fs32  Nein, nichts im Briefkasten. Ganz leer.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht durchs Zimmer.)
\f3\i0\fs32  Ach Unsinn! Er macht nat\'fcrlich nicht ernst! So etwas
\f2\i kann
\f3\i0  doch nicht geschehen. Es ist unm\'f6glich. Ich habe ja drei kleine Kinder.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Die 
\f1\b Kinderfrau
\f2\b0  kommt mit einer gro\'dfen Pappschachtel aus dem Zimmer links.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Endlich habe ich die Schachtel mit dem Maskenanzug gefunden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sch\'f6n. Stell' sie auf den Tisch\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (tut es.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er ist aber arg in Unordnung.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn ich ihn nur in hunderttausend St\'fccke zerrei\'dfen k\'f6nnte!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber nein! Man kann ihn sehr gut wieder herrichten; nur ein bi\'dfchen Geduld!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ich will hin und Frau Linde holen, da\'df sie mir hilft.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Schon wieder aus? In diesem garstigen Wetter? Frau Nora, Sie werden sich erk\'e4lten, \'96 krank werden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das w\'e4re noch nicht das Schlimmste. \'96 Was machen die Kinder?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die armen W\'fcrmerchen spielen mit ihren Weihnachtsgeschenken. Aber \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Fragen Sie oft nach mir?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie sind ja so daran gew\'f6hnt, immer ihre Mama um sich zu haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja aber, Anne-Marie, in Zukunft kann ich nicht mehr so viel mit ihnen zusammen sein wie bisher.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, kleine Kinder gew\'f6hnen sich ja an alles.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Glaubst Du? Meinst Du, sie w\'fcrden ihre Mama vergessen, wenn ich ganz wegginge?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Beh\'fcte \'96, ganz weg!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du, Anne-Marie, sag' mir, \'96 ich habe so oft dar\'fcber nachgedacht, \'96 wie hast Du es \'fcbers Herz bringen k\'f6nnen, Dein Kind zu fremden Leuten zu tun?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber das mu\'dfte ich ja, wenn ich die Amme der kleinen Nora werden wollte!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, da\'df Du das aber
\f2\i wolltest?
\f3\i0 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn ich doch eine so gute Stelle kriegen konnte. Ein armes M\'e4dchen, das ins Ungl\'fcck gekommen ist, mu\'df doch noch froh sein. Denn der schlechte Mensch hat ja nichts f\'fcr mich getan.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber Deine Tochter hat Dich doch gewi\'df vergessen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach nein, das hat sie nicht. Sie hat mir geschrieben, als sie konfirmiert wurde, und auch, als sie heiratete.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (umarmt sie.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du alte Anne-Marie! Du bist mir eine so gute Mutter gewesen, als ich klein war!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die arme kleine Nora hatte ja keine andere Mutter als mich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und wenn meine Kleinen nun keine andere mehr h\'e4tten, so wei\'df ich wohl, da\'df Du auch ihnen \'96 Unsinn, Unsinn, Unsinn!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (\'d6ffnet die Pappschachtel.)
\f3\i0\fs32  Geh hinein zu ihnen. Ich mu\'df jetzt \'96 Du sollst sehen, wie sch\'f6n ich mich morgen mache.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Kinderfrau
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, auf dem ganzen Ball wird gewi\'df keine so sch\'f6n sein, wie Frau Nora.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Links ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (beginnt die Schachtel auszupacken, wirft das Ganze aber bald wieder hin.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, d\'fcrft' ich nur ausgehen! Wenn nur keiner kommt. Wenn hier zu Hause inzwischem nur nichts passiert. Ach Unsinn. Wer soll denn kommen?! Nur nicht daran denken. Jetzt wird der Muff abgeb\'fcrstet. Sch\'f6ne Handschuhe. Sch\'f6ne Handschuhe. Nimm's leicht! Nimm's leicht! Eins \'96 zwei \'96 drei \'96 vier \'96 f\'fcnf \'96 sechs \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (schreit auf.)
\f3\i0\fs32  Ach, da kommen sie \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (will nach der T\'fcr, bleibt unentschlossen stehen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 ( 
\f1\b Frau Linde
\f2\b0  kommt aus dem Vorzimmer, wo sie Hut und Mantel abgelegt hat.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, Du bist es, Christine. Sonst ist wohl niemand drau\'dfen? \'96 Wie gut, da\'df Du da bist.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich h\'f6re, Du warst bei mir oben und hast nach mir gefragt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ich ging gerade vor\'fcber. Du mu\'dft mir bei etwas helfen. Setzen wir uns aufs Sofa. Also h\'f6re! Morgen ist oben beim Konsul Stenborg ein Kost\'fcmball, und da will Torvald, da\'df ich als neapolitanisches Fischerm\'e4dchen gehen und die Tarantella tanzen soll, denn die habe ich auf Capri gelernt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sieh mal an, Du wirst also eine f\'f6rmliche Vorstellung geben?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja. Torvald meint, ich sollte es. Sieh, da ist das Kost\'fcm. Torvald hat es mir in Italien machen lassen; aber jetzt ist alles so zerkn\'fcllt, da\'df ich gar nicht wei\'df \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das wollen wir schon wieder in Ordnung bringen; der Besatz ist ja nur losgegangen an einigen Stellen. Hast Du Nadel und Faden? So, \'96 da ist ja alles, was wir brauchen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 O, wie lieb das von Dir ist.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (N\'e4ht.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Also morgen wirst Du in Kost\'fcm sein? Wei\'dft Du was, Nora, \'96 dann komme ich auf einen Augenblick her, um Dich in Deinem Staat zu sehen. Aber ich habe ja ganz vergessen, Dir f\'fcr den gem\'fctlichen Abend gestern zu danken.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf und geht im Zimmer auf und ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, gestern fand ich es hier nicht so gem\'fctlich wie sonst. \'96 Du h\'e4ttest fr\'fcher in die Stadt kommen sollen, Christine. \'96 Ja, Torvald versteht es wirklich, ein nettes und feines Haus zu machen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und Du nicht minder, sollte ich meinen. Umsonst bist Du doch nicht die Tochter Deines Vaters. Aber sag' mir, ist der Herr Doktor Rank immer so verstimmt wie gestern?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, \'96 gestern war es sehr auffallend. \'dcbrigens hat er eine sehr gef\'e4hrliche Krankheit. Der \'c4rmste hat die R\'fcckenmarkschwindsucht. Du mu\'dft n\'e4mlich wissen, sein Vater war ein ganz widerw\'e4rtiger Mensch, der sich Weiber hielt, und so weiter \'96; und daher, verstehst Du wohl, war der Sohn von Kindheit an schon krank.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4\'dft die N\'e4harbeit in den Scho\'df fallen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber liebste, beste Nora, woher wei\'dft Du solche Sachen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (spaziert hin und her.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Pah, \'96 wenn man drei Kinder hat, so bekommt man zuweilen Besuch von \'96 von Frauen, die so gewisserma\'dfen halbe Doktoren sind; und die erz\'e4hlen einem ja dies und das.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (n\'e4ht wieder; kurze Pause.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Kommt Herr Doktor Rank t\'e4glich zu Euch ins Haus?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Jeden lieben Tag. Er ist ja Torvalds bester Jugendfreund. Und mein guter Freund ist er auch. Der Doktor geh\'f6rt sozusagen zur Familie.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber sag' mir mal: ist der Mann ganz aufrichtig? Ich meine, sagt er den Leuten nicht gern Komplimente?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ganz im Gegenteil. Wie kommst Du darauf?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Als Du mich ihm gestern vorstelltest, versicherte er, da\'df er meinen Namen hier im Hause oft geh\'f6rt habe. Doch sp\'e4ter merkte ich, da\'df Dein Mann keine Ahnung hatte, wer ich eigentlich bin. Wie konnte denn Herr Rank \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das ist ganz richtig, Christine. Torvald hat mich so unbeschreiblich lieb, und deshalb will er mich ganz allein f\'fcr sich haben, wie er sagt. In der ersten Zeit wurde er fast eifers\'fcchtig, wenn ich die lieben Menschen zu Hause auch nur erw\'e4hnte. Da unterlie\'df ich es nat\'fcrlich. Aber mit dem Doktor spreche ich oft von so etwas; denn siehst Du, er h\'f6rt das gern mit an.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 H\'f6r' mal, Nora, in vielen Dingen bist Du noch ein Kind. Ich bin ja manches Jahr \'e4lter als Du und habe etwas mehr Erfahrung. Ich will Dir etwas sagen: trachte der Geschichte mit dem Doktor Rank ein Ende zu machen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ein Ende zu machen \'96 welcher Geschichte?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, \'fcberhaupt, meine ich. Gestern plappertest Du von einem reichen Anbeter, der Dir Geld verschaffen sollte \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, von einem, der gar nicht existiert, \'96 leider. Was weiter?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hat Doktor Rank Verm\'f6gen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das hat er.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und niemand, f\'fcr den er zu sorgen hat?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Niemand. Aber \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und er kommt t\'e4glich zu Euch ins Haus?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du h\'f6rst es ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie kann dieser feine Mann nur so aufdringlich sein?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich verstehe Dich absolut nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Verstell' Dich nicht, Nora. Glaubst Du etwa, ich erriete nicht, von wem Du die zw\'f6lfhundert Taler geborgt hast?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Bist Du ganz von Sinnen? Wie kannst Du so etwas glauben? Ein Freund unsres Hauses, der uns jeden einzigen Tag besucht. \'96 Welch eine f\'fcrchterlich peinliche Lage w\'e4re das!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Also er ist es wirklich nicht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, wahrhaftig nicht. Auch nicht einen Augenblick ist mir der Gedanke gekommen \'96. Damals hatte er auch noch gar kein Geld zum Verleihen; er hat erst sp\'e4ter geerbt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, ich glaube, das war ein Gl\'fcck f\'fcr Dich, meine liebe Nora.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein; den Doktor zu bitten, \'96 das konnte mir doch nie im Leben einfallen \'96. \'dcbrigens bin ich fest \'fcberzeugt, wenn ich ihn b\'e4te, so \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das wirst Du nat\'fcrlich nicht tun.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nat\'fcrlich nicht. Ich kann nicht glauben, kann mir nicht denken, da\'df es n\'f6tig w\'fcrde. Aber ich bin ganz sicher: wenn ich mit dem Doktor spr\'e4che, so \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hinter Deines Mannes R\'fccken?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich mu\'df heraus aus der andern Geschichte, \'96 das geschieht auch hinter seinem R\'fccken. Ich
\f2\i mu\'df
\f3\i0  heraus aus dieser Geschichte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, das sagte ich gestern schon; aber \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht auf und ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ein Mann kann dergleichen viel besser in Ordnung bringen als ein Frauenzimmer \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Der eigene Mann, ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Unsinn!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Bleibt stehen.)
\f3\i0\fs32  Wenn man alles bezahlt, was man schuldig ist, so bekommt man doch seinen Schuldschein wieder?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das versteht sich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 und darf ihn in hunderttausend St\'fccke rei\'dfen und ihn verbrennen, \'96 das ekelhafte, dreckige Papier!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sieht sie fest an, legt das N\'e4hzeug hin und steht langsam auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, Du verheimlichst mir etwas.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Kannst Du mir das ansehen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Seit gestern morgen ist Dir etwas passiert. Nora, was ist es?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (tritt zu ihr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Christine!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Horcht.)
\f3\i0\fs32  Still! Da kommt Torvald nach Hause. Da \'96 geh inzwischen zu den Kindern hinein. Torvald kann die Schneiderei nicht leiden. La\'df Dir von Anne-Marie helfen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sucht einen Teil der Sachen zusammen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, \'96 doch ich gehe nicht weg von hier, bevor wir nicht offen miteinander gesprochen haben.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Sie geht links ab; in demselben Augenblick tritt 
\f1\b Helmer
\f2\b0  vom Vorzimmer herein.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht ihm entgegen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, wie habe ich Dich erwartet, lieber Torvald.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 War das die Schneiderin \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, \'96 es war Christine; sie hilft mir mein Kost\'fcm aufarbeiten. Pa\'df nur auf, wie h\'fcbsch ich aussehen werde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 War das nicht ein gl\'fccklicher Einfall von mir?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ein pr\'e4chtiger Einfall! Doch es ist auch nett von mir, da\'df ich Dir den Gefallen tue!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (fa\'dft sie unters Kinn.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nett, \'96 weil Du Deinem Manne den Gefallen tust? Na, na, Du kleiner Wildfang, ich wei\'df schon, Du hast es nicht so gemeint. Aber ich will Dich nicht st\'f6ren; Du wirst vermutlich anprobieren m\'fcssen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und Du mu\'dft wohl arbeiten?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Zeigt ihr einen Sto\'df Papiere.)
\f3\i0\fs32  Sieh mal her, ich war in der Bank \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Will in sein Zimmer gehen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Torvald!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (bleibt stehen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn Dein Eichh\'f6rnchen Dich nun so recht sch\'f6n und innig um etwas b\'e4te \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was denn?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 W\'fcrdest Du es dann tun?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Zuerst mu\'df ich doch wissen, um was es sich handelt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das Eichh\'f6rnchen w\'fcrde umherspringen und Kapriolen machen, wenn Du lieb und nachgiebig w\'e4rest.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Also heraus damit!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die Lerche w\'fcrde laut und leise durch alle Zimmer zwitschern \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach was, das tut meine Lerche auch so.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich w\'fcrde wie die Elfen im Mondenschein spielen und vor Dir tanzen, Torvald.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, \'96 es handelt sich doch wohl nicht um das, worauf Du heut morgen schon angespielt hast?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (dringender.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, Torvald, \'96 ich bitte Dich so herzlich!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du hast wirklich den Mut, noch einmal auf die Sache zur\'fcckzukommen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, Du
\f2\i mu\'dft
\f3\i0  mir den Gefallen tun. Du
\f2\i mu\'dft
\f3\i0  Krogstad seinen Posten an der Bank lassen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Meine liebe Nora, seine Stelle habe ich f\'fcr Frau Linde bestimmt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das ist unendlich gut von Dir. Aber Du brauchst ja nur einen anderen Komptoiristen an Krogstads Stelle zu entlassen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das ist mir doch ein unglaublicher Eigensinn! Weil Du das leichtsinnige Versprechen gegeben hast, ein gutes Wort f\'fcr ihn einzulegen, sollte ich \'96!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht deshalb, Torvald. Um Deiner selbst willen. Dieser Mensch schreibt ja f\'fcr die schmutzigsten Zeitungen; Du selber hast mir das gesagt. Er kann Dir uns\'e4glich viel Schaden tun. Ich habe eine Todesangst vor ihm \'96 \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aha, ich verstehe, \'96 alte Erinnerungen schrecken Dich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was meinst Du damit?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du denkst nat\'fcrlich an Deinen Vater!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, jawohl. Erinnere Dich nur, wie boshafte Menschen \'fcber Papa in die Zeitungen schrieben, und wie greulich sie ihn verleumdeten. Ich glaube, sie h\'e4tten es dahin gebracht, da\'df man ihn absetzte, wenn die Regierung Dich nicht hingeschickt h\'e4tte, um die Sache zu untersuchen. Und wenn Du ihn nicht so wohlwollend und nachsichtig behandelt h\'e4ttest.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Meine kleine Nora, zwischen Deinem Vater und mir ist ein bedeutender Unterschied. Dein Vater war als Beamter nicht unantastbar. Doch ich bin es. Und ich hoffe es auch zu bleiben, solange ich in meiner Stellung bin.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, man kann nie wissen, worauf b\'f6se Menschen verfallen. Jetzt k\'f6nnten wir so nett, so ruhig und so gl\'fccklich in unserm friedlichen, von Sorgen verschonten Heim leben, \'96 Du und ich und die Kinder, Torvald!
\f2\i Deshalb
\f3\i0  bitte ich Dich inst\'e4ndig \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und gerade durch Deine F\'fcrbitte machst Du es mir unm\'f6glich, ihn zu behalten. Es ist in der Bank schon bekannt geworden, da\'df ich Krogstad k\'fcndigen will. Wenn es nun hie\'dfe, der neue Direktor h\'e4tte sich von seiner Frau umstimmen lassen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun, was dann \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na nat\'fcrlich, \'96 wenn mein kleiner Eigensinn nur seinen Willen bekommt \'96. L\'e4cherlich w\'fcrde ich mich machen, vor dem ganzen Personal, \'96 w\'fcrde die Leute auf den Gedanken bringen, da\'df ich von allen m\'f6glichen fremden Einfl\'fcssen abh\'e4ngig sei. Glaub' nur, ich w\'fcrde die Folgen bald zu sp\'fcren haben! Und au\'dferdem, \'96 es gibt noch einen Umstand, der Krogstad ganz unm\'f6glich bei der Bank macht, solange ich Direktor bin.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und der w\'e4re?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Seine moralischen M\'e4ngel h\'e4tte ich im Notfall noch \'fcbersehen k\'f6nnen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, nicht wahr, Torvald?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich h\'f6re auch, da\'df er ganz brauchbar sein soll. Aber er ist ein Jugendbekannter von mir. Das ist so eine jener \'fcbereilten Bekanntschaften, die einen sp\'e4ter im Leben so oft genieren. Ich kann es Dir ja offen gestehen: wir duzen uns. Und dieser taktlose Mensch macht durchaus kein Hehl daraus, wenn andere zugegen sind. Im Gegenteil, \'96 er glaubt, da\'df ihn das zu einem famili\'e4ren Ton mir gegen\'fcber berechtigt; und so spielt er jeden Augenblick seinen Trumpf aus, mit seinem: Du, Du Helmer. Ich versichere Dir, das ber\'fchrt mich im h\'f6chsten Grade peinlich. Er w\'fcrde mir meine Stellung bei der Bank unertr\'e4glich machen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Torvald, das alles kann nicht Dein Ernst sein.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So? Weshalb nicht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, \'96 denn das da sind nur kleinliche R\'fccksichten.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was sagst Du da? Kleinliche R\'fccksichten? Du h\'e4ltst mich f\'fcr kleinlich?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Im Gegenteil, lieber Torvald. Und gerade deshalb \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gleichviel; Du nennst meine Beweggr\'fcnde kleinlich; dann mu\'df ich wohl auch kleinlich sein. Kleinlich! Sieh mal an! Na wahrhaftig, dem soll ein Ende gemacht werden.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht an die T\'fcr des Vorzimmers und ruft:)
\f3\i0\fs32  Helene!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was willst Du?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sucht zwischen den Papieren.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Schlu\'df will ich machen!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Das 
\f1\b Hausm\'e4dchen
\f2\b0  tritt ein.)
\f3\i0\fs32  Da, nehmen Sie den Brief und gehen Sie gleich damit hinunter. Lassen Sie ihn durch einen Dienstmann besorgen. Aber schnell! Die Adresse steht drauf. Da ist Geld.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sch\'f6n.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Mit dem Brief ab. Helmer legt die Papiere zusammen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So, mein kleiner Trotzkopf.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (atemlos.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Torvald, \'96 was war das f\'fcr ein Brief?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Krogstads K\'fcndigung.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nimm ihn zur\'fcck, Torvald! Noch ist es Zeit. Ach, Torvald, nimm ihn zur\'fcck, tu's mir zuliebe; \'96 Dir zuliebe, den Kindern zuliebe! H\'f6rst Du, Torvald, tu es. Du wei\'dft nicht, was diese K\'fcndigung \'fcber uns alle bringen kann.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Zu sp\'e4t.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, \'96 zu sp\'e4t.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Liebe Nora, ich verzeihe Dir diese Angst, obgleich sie eigentlich eine Beleidigung f\'fcr mich ist. Ja, das ist sie! Oder ist es vielleicht keine Beleidigung, wenn Du glaubst, da\'df
\f2\i ich
\f3\i0  die Rache eines verkommenen Winkelschreibers zu f\'fcrchten h\'e4tte? Aber ich verzeihe Dir trotzdem, weil Du mir damit ein so sch\'f6nes Zeugnis Deiner gro\'dfen Liebe gibst.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Schlie\'dft sie in seine Arme.)
\f3\i0\fs32  Es mu\'df nun einmal sein, meine hei\'dfgeliebte Nora. Mag da geschehen, was will. Glaub' mir, wenn es drauf ankommt, habe ich Mut und Kraft. Du sollst sehen, ich bin der Mann, der alles auf sich nimmt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (schreckensstarr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was meinst Du damit?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Alles, sage ich \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (gefa\'dft.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das sollst Du nie und nimmermehr.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gut; dann teilen wir, Nora, \'96 als Mann und Frau. Es ist, wie es sein soll.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Liebkost sie.)
\f3\i0\fs32  Bist Du jetzt zufrieden? So \'96 so \'96 so \'96; nicht diese erschrockenen Taubenaugen. Das alles ist ja nichts andres als leere Einbildungen. \'96 Du solltest jetzt die Tarantella noch einmal durchspielen und Dich auf dem Tamburin \'fcben. Ich setze mich in das mittlere Bureau und schlie\'dfe die Zwischent\'fcr, dann h\'f6re ich nichts; Du kannst so viel L\'e4rm machen, wie Du willst.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Dreht sich in der T\'fcr um.)
\f3\i0\fs32  Und wenn Rank kommt, so sag' ihm, wo ich zu finden bin.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Er nickt ihr zu, geht mit seinen Papieren in sein Zimmer und schlie\'dft die T\'fcr hinter sich.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (verwirrt vor Angst, steht wie festgewurzelt und fl\'fcstert:)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er w\'e4re imstande, es zu tun. Er tut es, der ganzen Welt zum Trotz. \'96 Nein, \'96 Das nicht \'96 in alle Ewigkeit nicht! Alles, nur das nicht! Rettung \'96! Ein Ausweg \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Es klingelt im Vorzimmer.)
\f3\i0\fs32  Der Doktor! \'96 Alles, nur das nicht! Alles andere eher, \'96 was es auch sei!\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Sie streicht sich \'fcber das Gesicht, sucht sich zu fassen und \'f6ffnet die T\'fcr zum Vorzimmer. Drau\'dfen steht 
\f1\b Doktor Rank
\f2\b0  und h\'e4ngt seinen Pelz an den Riegel. W\'e4hrend des Folgenden beginnt es zu dunkeln.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Guten Tag, Doktor. Ich habe Sie am Klingeln erkannt. Aber gehen Sie doch nicht zu Torvald hinein; denn ich glaube, er ist besch\'e4ftigt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und Sie?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 ,
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (indem er ins Zimmer tritt und sie die T\'fcr hinter ihm schlie\'dft.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, Sie wissen ganz gut, \'96 f\'fcr Sie habe ich immer etwas Zeit \'fcbrig.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich danke Ihnen. Ich werde davon Gebrauch machen, solange ich noch kann.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was wollen Sie damit sagen? Solange Sie k\'f6nnen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na ja,
\f2\i erschreckt
\f3\i0  Sie das?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es ist ein so wunderlicher Ausdruck. Wird denn irgend etwas geschehen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es wird
\f2\i das
\f3\i0  geschehen, worauf ich lange vorbereitet gewesen bin. Ich habe nun allerdings nicht geglaubt, da\'df es so bald kommen w\'fcrde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (fa\'dft seinen Arm.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'dcber was haben Sie Gewi\'dfheit erlangt? Doktor, Sie m\'fcssen es mir sagen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (setzt sich an den Ofen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es geht bergab mit mir. Daran ist nichts zu \'e4ndern.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (atmet erleichtert auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie reden von
\f2\i sich
\f3\i0  \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Von wem sonst? Was n\'fctzt es, sich selbst zu bel\'fcgen? Ich bin der elendeste von allen meinen Patienten, Frau Helmer. An diesen Tagen habe ich die Bilanz meines inneren Status gezogen. Bankerott! Noch einen Monat, und ich liege gewi\'df schon auf dem Kirchhof und modere.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Pfui, wie h\'e4\'dflich Sie reden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die Geschichte ist auch verflucht h\'e4\'dflich. Doch das Schlimmste ist, da\'df so viel andres H\'e4\'dfliches vorausgehen wird. Mir bleibt nur noch eine einzige Untersuchung \'fcbrig; bin ich damit fertig, so wei\'df ich ungef\'e4hr, wann die Aufl\'f6sung beginnt. Ich m\'f6chte Ihnen etwas sagen. Helmer, mit seiner feinen Natur, hegt einen so ausgepr\'e4gten Widerwillen gegen alles, was h\'e4\'dflich ist. Ich will ihn nicht in meinem Krankenzimmer haben \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber, Doktor \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich will ihn nicht da haben. Unter keiner Bedingung. Ich verschlie\'dfe ihm meine T\'fcr. \'96 Sobald ich volle Gewi\'dfheit \'fcber das Schlimmste habe, schicke ich Ihnen meine Visitenkarte mit einem schwarzen Kreuz darauf, und dann wissen Sie, da\'df die Scheu\'dflichkeit der Zerst\'f6rung begonnen hat.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, heut sind Sie aber abgeschmackt. Und ich h\'e4tte Sie doch so gern in guter Laune gesehen!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mit dem Tod im Herzen? \'96 B\'fc\'dfen zu m\'fcssen f\'fcr die Schuld eines andern! Ist darin Gerechtigkeit? Und \'fcber jeder Familie h\'e4ngt in irgend einer Art solch eine unerbittliche Vergeltung \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (h\'e4lt sich die Ohren zu.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Unsinn! Lustig, lustig!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Meiner Seel', die ganze Geschichte ist eigentlich auch nur zum Lachen. Mein armes unschuldiges R\'fcckgrat mu\'df f\'fcr die lustigen Leutnantstage meines Vaters b\'fc\'dfen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (links am Tisch.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er soll ja auf Spargel und G\'e4nseleberpastete so erpicht gewesen sein. War's nicht so?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, auch auf Tr\'fcffeln.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Auch auf Tr\'fcffeln. Und auf Austern auch, wenn ich nicht irre.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Auf Austern, selbstverst\'e4ndlich auch auf Austern.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und dazu der Portwein und Champagner. Es ist traurig, da\'df all diese leckern Sachen sich auf die Knochen schlagen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Zumal wenn sie sich auf die ungl\'fccklichen Knochen schlagen, die nicht das Mindeste davon gehabt haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Freilich, das ist das Allertraurigste.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sieht sie forschend an.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hm \'96 \'96 \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (gleich darauf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Warum l\'e4chelten Sie.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f2\i \cf0 Sie
\f3\i0  lachten ja.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, Doktor,
\f2\i Sie
\f3\i0  l\'e4chelten!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie sind doch ein gr\'f6\'dferer Schelm, als ich gedacht habe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich bin heut so aufgelegt zu Schelmenstreichen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Scheint so.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (legt beide H\'e4nde auf seine Schultern.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Lieber, lieber Doktor, Sie
\f2\i d\'fcrfen
\f3\i0  Torvald und mir nicht wegsterben!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach,
\f2\i den
\f3\i0  Kummer w\'fcrden Sie leicht verwinden. Die Heimgegangenen werden schnell vergessen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sieht ihn \'e4ngstlich an.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Glauben Sie das?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Man schlie\'dft neue Verbindungen, und dann \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wer schlie\'dft neue Verbindungen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das werden Sie beide tun, wenn ich weg bin. Es scheint mir, Sie sind schon auf dem besten Wege. Was sollte hier gestern abend diese Frau Linde?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aha, \'96 Sie sind wohl gar eifers\'fcchtig auf die arme Christine?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gewi\'df bin ich das. Sie wird hier im Hause meine Nachfolgerin sein. Wenn ich abgetan bin, wird dieses Frauenzimmer vielleicht \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Pst \'96 sprechen Sie nicht so laut. Sie ist da drin.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Heute schon wieder? Sehen Sie wohl!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nur, um mein Kost\'fcm zu n\'e4hen. Herrgott, wie abgeschmackt Sie sind.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Setzt sich aufs Sofa.)
\f3\i0\fs32  Seien Sie gut, Doktor. Morgen werden Sie auch sehen, wie h\'fcbsch ich tanze. Und dann m\'fcssen Sie sich vorstellen, da\'df ich es nur Ihnen zuliebe tue, \'96 nat\'fcrlich f\'fcr Torvald auch \'96 versteht sich.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Nimmt verschiedene Gegenst\'e4nde aus dem Karton.)
\f3\i0\fs32  Doktor, kommen Sie, setzen Sie sich her, \'96 ich will Ihnen was zeigen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (setzt sich.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was denn?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Schauen Sie mal her.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Seidene Str\'fcmpfe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Fleischfarbene. Sind
\f2\i die
\f3\i0  nicht wundersch\'f6n? Jetzt ist's hier so dunkel. Aber morgen \'96 nein, nein, nein, Sie d\'fcrfen nur das Fu\'dfblatt sehen. Na, Sie k\'f6nnen meinetwegen auch den oberen Teil sehen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hm \'96 \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Weshalb sehen Sie so kritisch drein? Glauben Sie vielleicht, da\'df sie nicht passen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dar\'fcber kann ich unm\'f6glich eine begr\'fcndete Ansicht haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sieht ihn einen Augenblick an.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Pfui, sch\'e4men Sie sich!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Schl\'e4gt ihn mit den Str\'fcmpfen leicht ums Ohr. )
\f3\i0\fs32  So, da haben Sie was daf\'fcr!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Packt sie wieder ein.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was kriege ich noch f\'fcr Herrlichkeiten zu sehen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht ein bi\'dfchen kriegen Sie mehr zu sehen, denn Sie sind unartig.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Sie tr\'e4llert leise und kramt zwischen den Sachen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (nach kurzer Pause.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn ich hier so in aller Vertraulichkeit mit Ihnen sitze, so begreife ich nicht, \'96 nein, ich fasse es nicht, was aus mir geworden w\'e4re, wenn ich Ihr Haus nie betreten h\'e4tte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (l\'e4chelt.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Im Grunde f\'fchlen Sie sich, mein' ich, auch ganz behaglich bei uns.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (leiser, sieht vor sich hin.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und das alles nun verlassen zu m\'fcssen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Unsinn! Sie bleiben da!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (wie zuvor.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 und nicht einmal ein armseliges Zeichen des Dankes hinterlassen zu k\'f6nnen; kaum ein fl\'fcchtiges Vermissen, \'96 nur einen leeren Platz, den der erste beste ausf\'fcllen kann.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und wenn ich Sie nun b\'e4te, um \'96? Nein \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Um was?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Um einen gro\'dfen Freundschaftsbeweis \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, ich meine, \'96 um einen riesig gro\'dfen Dienst \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Also wollen Sie mich doch wenigstens ein einziges Mal gl\'fccklich machen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, Sie wissen ja noch gar nicht, um was es sich handelt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun gut, so sagen Sie's.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, ich kann nicht, Doktor; es ist so unerh\'f6rt viel \'96 Rat \'96 und Beistand und ein Dienst \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Je mehr, desto besser. Ich kann mir zwar nicht denken, was Sie meinen. Aber so sprechen Sie doch. Habe ich denn nicht Ihr Vertrauen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, mehr als irgend ein anderer. Sie sind mein treuester und bester Freund, das wei\'df ich wohl. Deshalb will ich es Ihnen auch sagen. Also h\'f6ren Sie, Doktor: Sie m\'fcssen mir helfen, etwas zu verhindern. Sie wissen, wie warm, wie unbeschreiblich tief Torvald mich liebt; er w\'fcrde sich nicht einen Augenblick besinnen, sein Leben f\'fcr mich hinzugeben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (beugt sich zu ihr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, \'96 glauben Sie denn, er w\'e4re der einzige, der \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (zuckt leicht zusammen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Der \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 der sein Leben freudig f\'fcr Sie hingeben w\'fcrde.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (traurig.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja so.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich hatte mir geschworen, Sie sollten es vor meinem Ende erfahren. Eine bessere Gelegenheit w\'fcrde sich nie wieder finden. \'96 Ja, Nora, nun wissen Sie es. Und nun wissen Sie also auch, da\'df Sie mir vertrauen k\'f6nnen wie keinem andern.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf, ruhig und einfach.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Lassen Sie mich durch.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (macht ihr Platz, bleibt aber sitzen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (in der T\'fcr zum Vorzimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Helene, bringen Sie die Lampe.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht an den Ofen.)
\f3\i0\fs32  Ach, lieber Doktor, das war in der Tat abscheulich von Ihnen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da\'df ich Sie ebenso innig geliebt habe wie ein anderer? War
\f2\i das
\f3\i0  abscheulich?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, aber da\'df Sie es mir
\f2\i sagen.
\f3\i0  Es war ja gar nicht n\'f6tig \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was soll das hei\'dfen? Haben Sie denn gewu\'dft \'96?
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Das 
\f1\b Hausm\'e4dchen
\f2\b0  kommt mit der Lampe, stellt sie auf den Tisch und geht wieder hinaus.)
\f3\i0\fs32  Nora, \'96 Frau Helmer \'96, ich frage Sie, haben Sie etwas gewu\'dft?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, was wei\'df ich, ob ich es gewu\'dft oder nicht gewu\'dft habe? Ich kann es Ihnen wirklich nicht sagen \'96. Da\'df Sie nur so plump sein konnten, Doktor! Es war doch alles so sch\'f6n!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, wenigstens haben Sie nun Gewi\'dfheit, da\'df ich Ihnen mit Leib und Seele ergeben bin. Reden Sie jetzt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (sieht ihn an.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f2\i \cf0 Jetzt
\f3\i0  noch?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Bitte,- darf ich erfahren, um was es sich handelt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nichts sollen Sie jetzt erfahren.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Doch, doch! So d\'fcrfen Sie mich nicht strafen. Verg\'f6nnen Sie es mir, und ich will f\'fcr Sie tun, was in menschlicher Macht steht!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun k\'f6nnen Sie nichts f\'fcr mich tun. \'96 \'dcbrigens werde ich wohl keine Hilfe n\'f6tig haben. Sie sollen sehen, es ist alles nur Einbildung. Ganz gewi\'df. Nat\'fcrlich!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Setzt sich in den Schaukelstuhl, sieht ihn an und lacht.)
\f3\i0\fs32  Sie sind mir wirklich ein netter Herr, mein lieber Doktor! Nun sch\'e4men Sie sich wohl, wo die Lampe da ist?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, eigentlich nicht! Aber ich soll wohl gehen, \'96 f\'fcr immer?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, das
\f2\i d\'fcrfen
\f3\i0  Sie denn doch nicht! Sie kommen selbstverst\'e4ndlich nach wie vor zu uns. Sie wissen ja, da\'df Torvald Sie nicht entbehren kann.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und Sie?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, \'96 ich finde, es wird immer so riesig unterhaltend hier, wenn Sie kommen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das gerade hat mich auf eine falsche F\'e4hrte gelockt. Sie sind mir ein R\'e4tsel. Oftmals war es mir, als ob Sie ebenso gern mit mir zusammen w\'e4ren wie mit Helmer.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, sehen Sie, es gibt Menschen, die man \'fcber alles liebt, und Menschen, mit denen man am liebsten zusammen ist.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 O ja, daran ist etwas.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Als ich noch zu Hause war, liebte ich nat\'fcrlich Papa \'fcber alles. Doch fand ich es immer au\'dferordentlich am\'fcsant, wenn ich mich zu den Dienstboten hinunter stehlen konnte; denn die hofmeisterten mich nie, und dann erz\'e4hlten sie sich immer so vergn\'fcgliche Dinge.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aha,
\f2\i die
\f3\i0  habe ich also abgel\'f6st!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (springt auf und geht zu ihm.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Liebster, bester Doktor, so habe ich das ja doch nicht gemeint. Aber sehen Sie, mit Torvald ist es gerade so wie mit Papa \'96\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Das 
\f1\b Hausm\'e4dchen
\f2\b0  kommt aus dem Vorzimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gn\'e4dige Frau!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Fl\'fcstert etwas und reicht ihr eine Karte.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (wirft einen Blick auf die Karte.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ah!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Steckt sie in die Tasche.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Etwas Unangenehmes?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nein, durchaus nicht; nur \'96 mein neues Kost\'fcm \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie? Das
\f2\i liegt
\f3\i0  ja da.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach ja! das! Aber es handelt sich um ein anderes; ich habe es bestellt, \'96 Torvald darf es nicht wissen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aha, das ist also das gro\'dfe Geheimnis!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, gewi\'df. Gehen Sie nur zu ihm hinein; er sitzt im mittleren Zimmer, halten Sie ihn so lange auf \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Seien Sie unbesorgt; er soll mir nicht heraus.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Er geht in Helmers Zimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (zum M\'e4dchen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und er steht in der K\'fcche und wartet?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, er ist die Hintertreppe herauf gekommen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber hast Du ihm denn nicht gesagt, da\'df niemand zu Hause ist?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, aber es hat nichts gen\'fctzt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er wollte nicht wieder gehen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht eher, als bis er mit der gn\'e4digen Frau gesprochen h\'e4tte.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So la\'df ihn herein, aber leise. Du darfst niemand etwas davon sagen, Helene; es ist eine \'dcberraschung f\'fcr meinen Mann.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, ich verstehe schon \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das Entsetzliche geschieht. Es kommt trotz alledem. Nein, nein, nein, es kann nicht geschehen; es darf nicht geschehen!\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Geht und schiebt an Helmers T\'fcr den Riegel vor. Das Hausm\'e4dchen \'f6ffnet die Vorzimmert\'fcr, l\'e4\'dft 
\f1\b Krogstad
\f2\b0  ein und schlie\'dft die T\'fcr wieder hinter ihm. Er tr\'e4gt Reisepelz, Pelzstiefel und Pelzm\'fctze.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht auf ihn zu.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sprechen Sie leise: mein Mann ist zu Hause.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, meinetwegen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was wollen Sie von mir?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mir einen Bescheid holen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Also schnell. Was gibt es?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie wissen wohl, da\'df ich meine K\'fcndigung bekommen habe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich konnte es nicht verhindern, Herr Krogstad. Ich habe f\'fcr Ihre Sache bis zum \'e4u\'dfersten gek\'e4mpft. Aber es hat nichts geholfen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hat Ihr Mann so wenig Liebe zu Ihnen? Er wei\'df, welchen Dingen ich Sie aussetzen kann, und doch wagt er \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie k\'f6nnen Sie glauben, da\'df er darum wei\'df!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja freilich, hab's mir schon gedacht. Es s\'e4he meinem guten Torvald Helmer auch nicht \'e4hnlich, soviel Mannesmut zu zeigen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Herr Krogstad, ich verlange Respekt vor meinem Mann.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 O gewi\'df! Allen schuldigen Respekt. Da Sie die Sache aber so \'e4ngstlich geheim halten, gn\'e4dige Frau, so darf ich wohl auch annehmen, da\'df Sie heut etwas besser als gestern \'fcber das unterrichtet sind, was Sie eigentlich getan haben?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Besser, als
\f2\i Sie
\f3\i0 's mich jemals lehren k\'f6nnten!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Freilich, ein so schlechter Jurist wie ich \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was wollen Sie von mir?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nur sehen, wie es Ihnen geht, Frau Helmer. Ich habe den ganzen Tag an Sie gedacht. Ein Geldagent, ein Winkelschreiber, ein \'96 na, kurz und gut, so ein Mensch wie ich hat auch ein Herz sozusagen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So beweisen Sie es; denken Sie an meine kleinen Kinder.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Haben Sie und Ihr Mann an meine Kinder gedacht? Doch, das ist ja jetzt gleichg\'fcltig! Sie brauchen die Sache nicht zu ernst zu nehmen, \'96 das nur wollt' ich Ihnen sagen. Vorl\'e4ufig werde ich meinerseits die Geschichte nicht zur Anzeige bringen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nicht wahr? Ich wu\'dfte es wohl.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Die ganze Sache l\'e4\'dft sich in aller G\'fcte ordnen; sie braucht gar nicht unter die Leute zu kommen; sie bleibt unter uns dreien.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Mein Mann darf nie etwas davon erfahren.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie wollen Sie das verhindern? K\'f6nnen Sie den Rest vielleicht bezahlen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, im Augenblicke nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Oder haben Sie ein Mittel, das Geld in den n\'e4chsten Tagen zu beschaffen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenigstens keines, von dem ich Gebrauch machen will.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es w\'fcrde Ihnen auch nichts gen\'fctzt haben. Und wenn Sie hier mit noch so viel Bargeld in der Hand vor mir st\'e4nden, so bek\'e4men Sie Ihren Schuldschein doch nicht zur\'fcck.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So erkl\'e4ren Sie, was Sie damit anfangen wollen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich will ihn nur behalten, \'96 ihn in H\'e4nden haben. Kein Unbeteiligter wird etwas davon erfahren. Wenn Sie sich also irgendwie mit einem verzweifelten Entschlu\'df tragen sollten \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das tue ich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 wenn Sie beabsichtigen sollten, Haus und Familie zu verlassen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das tue ich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 oder wenn Sie vielleicht noch etwas Schlimmeres vor haben sollten \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Woher wissen Sie \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 \'96 so geben Sie den Gedanken auf.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Woher wissen Sie, da\'df ich mich mit solchen Gedanken trage?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Unsereins tr\'e4gt sich fast immer damit \'96 im Anfang. Auch ich habe mich damit getragen. Aber ach Du lieber Gott, ich hatte nicht den Mut \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (tonlos.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich auch nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (erleichtert.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht wahr? Sie haben nicht den Mut dazu, \'96 Sie auch nicht!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe ihn nicht; ich habe ihn nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es w\'e4re auch eine gro\'dfe Dummheit. Wenn nur der erste h\'e4usliche Sturm vor\'fcber ist \'96. Ich habe hier in der Tasche einen Brief an Ihren Mann \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Worin alles steht?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Im Ausdruck so schonend, wie nur m\'f6glich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (schnell.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Der Brief darf nicht in seine H\'e4nde kommen! Zerrei\'dfen Sie ihn, ich werde nun doch Geld zu beschaffen suchen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Entschuldigen Sie, gn\'e4dige Frau, aber ich glaube, ich h\'e4tte Ihnen soeben gesagt \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, ich meine nicht das Geld, das ich Ihnen schulde. Sagen Sie mir, welche Summe verlangen Sie von meinem Mann? Ich werde das Geld dann beschaffen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich verlange kein Geld von Ihrem Mann.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was verlangen Sie denn?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das sollen Sie erfahren. Ich will wieder auf die Beine, gn\'e4dige Frau; \'96 ich will empor; und dabei soll Ihr Gatte mir behilflich sein. Seit anderthalb Jahren habe ich mich keiner unehrenhaften Handlung schuldig gemacht. W\'e4hrend dieser Zeit habe ich mit den dr\'fcckendsten Verh\'e4ltnissen gek\'e4mpft; ich war zufrieden, mich Schritt f\'fcr Schritt wieder hinaufarbeiten zu k\'f6nnen. Jetzt jagt man mich weg, und jetzt begn\'fcge ich mich nicht damit, da\'df man mich wieder zu Gnaden annimmt, ich will empor, \'96 sage ich Ihnen. Ich will wieder an die Bank, \'96 will eine h\'f6here Stellung haben; Ihr Mann soll einen Posten f\'fcr mich schaffen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das tut er nie und nimmermehr.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er tut es; ich kenne ihn. Er wagt nicht zu mucksen. Und wenn ich erst drin bin, mit ihm zusammen, \'96 dann sollen Sie mal sehen! Noch ehe ein Jahr um ist, bin ich des Direktors rechte Hand. Dann wird Nils Krogstad die Aktienbank leiten, und nicht Torvald Helmer.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das werden Sie nicht erleben!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wollen Sie vielleicht \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Jetzt habe ich den Mut dazu.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, \'96 Sie machen mir nicht bange. Eine feine, verw\'f6hnte Dame, wie Sie \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie sollen sehen; Sie sollen sehen!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Unter das Eis vielleicht? Ins kalte pechschwarze Wasser? Um dann im Fr\'fchling ans Land zu treiben, h\'e4\'dflich, unkenntlich, mit ausgefallenem Haar \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sie machen mir nicht bange!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und Sie mir auch nicht. So was tut man nicht, Frau Helmer. Und \'fcberdies, was h\'e4tte es f\'fcr einen Zweck? Ich habe ihn ja trotzdem in der Tasche.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dann auch noch? Wenn ich nicht mehr \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Vergessen Sie, da\'df Ihr guter Name auch nach Ihrem Tode von
\f2\i mir
\f3\i0  abh\'e4ngt?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht sprachlos und sieht ihn an.)
\f3\i0\fs32 \

\f0\b \cf3 Krogstad
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So, nun wissen Sie, woran Sie sind. Machen Sie keine Dummheiten. Auf meinen Brief erwarte ich von Helmer Nachricht. Und vergessen Sie nicht, da\'df Ihr Mann selbst mich wieder auf Wege dieser Art gedr\'e4ngt hat. Das werde ich ihm niemals vergeben. Leben Sie wohl, gn\'e4dige Frau!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Ab durch das Vorzimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (eilt nach der Vorzimmert\'fcr, \'f6ffnet sie ein wenig, horcht.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er geht. Gibt den Brief nicht ab. Ach nein, nein, es w\'e4re ja auch unm\'f6glich.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (\'d6ffnet die T\'fcr weiter und weiter.)
\f3\i0\fs32  Was ist das? Er bleibt drau\'dfen stehen. Geht nicht die Treppe hinunter. Besinnt er sich? Sollte er \'96?
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Es f\'e4llt ein Brief in den Briefkasten; darauf h\'f6rt man Krogstads Schritte, die sich die Treppe hinunter verlieren. Mit einem unterdr\'fcckten Aufschrei l\'e4uft Nora durchs Zimmer bis an den Sofatisch; kurze Pause.)
\f3\i0\fs32  Im Briefkasten.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Schleicht sich scheu an die Vorzimmert\'fcr.)
\f3\i0\fs32  Da liegt er. \'96 Torvald, Torvald, \'96 jetzt sind wir rettungslos verloren!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (kommt mit dem Kost\'fcm aus dem Zimmer links.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So, \'96 weiter w\'fc\'dfte ich nichts daran zu \'e4ndern. Wollen wir es einmal anprobieren \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (heiser und leise.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Christine, komm her.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (wirft den Anzug aufs Sofa.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was fehlt Dir? Du siehst ja ganz verst\'f6rt aus.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Komm her. Siehst Du den Brief?
\f2\i Da,
\f3\i0  \'96 schau' hin durch die Briefkastenscheibe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja, ich sehe ihn.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Der Brief ist von Krogstad \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, \'96 Krogstad hat Dir das Geld geborgt!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja; und nun wird Torvald alles erfahren.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach glaub' mir, Nora, das ist das Beste f\'fcr Euch beide.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du wei\'dft noch nicht alles. Ich habe eine Unterschrift gef\'e4lscht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gerechter Gott \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Eins will ich Dir nur sagen, Christine: Du mu\'dft mein Zeuge sein.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wieso Zeuge? Was soll ich \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn ich den Verstand verlieren sollte \'96 und das k\'f6nnte ja leicht geschehen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Oder wenn mir etwas anderes zusto\'dfen sollte, \'96 derart, da\'df ich nicht hier zur Stelle sein k\'f6nnte, wenn \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, Nora, Du bist ja rein wie von Sinnen!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wenn dann einer alles auf sich nehmen will, \'96 die ganze Schuld, \'96 Du verstehst \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja. Aber wie kannst Du nur denken \'96?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dann sollst Du bezeugen, da\'df es nicht wahr ist, Christine. Ich bin gar nicht von Sinnen; ich habe noch meinen vollen Verstand, und ich sage Dir: kein anderer hat darum gewu\'dft; ich allein habe
\f2\i alles
\f3\i0  getan. Vergi\'df das nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gewi\'df nicht. Aber ich verstehe das alles nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wie solltest Du's auch verstehen k\'f6nnen! Jetzt wird ja das
\f2\i Wunderbare
\f3\i0  geschehen!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das Wunderbare?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das Wunderbare. Aber es ist so f\'fcrchterlich, Christine, \'96 es darf nicht geschehen \'96 um keinen Preis der Welt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich werde gleich zu Krogstad gehen und mit ihm reden.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Geh nicht zu ihm! Er wird Dir ein Leids antun!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Es gab einst eine Zeit, da er mir zuliebe gern alles getan h\'e4tte, was es auch sei.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Wo wohnt er?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, was wei\'df ich \'96? Doch, \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (greift in die Tasche)
\f3\i0\fs32  \'96 hier ist seine Karte. Aber der Brief, der Brief \'96!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (in seinem Zimmer, klopft an die T\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (schreit voll Angst auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was gibt's? Was willst Du von mir?!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, na, \'96 erschrick nur nicht. Wir k\'f6nnen ja nicht hinein. Du hast die T\'fcr verriegelt. Du probierst wohl an?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, ja; ich probiere an. H\'fcbsch werde ich aussehen, Torvald.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (hat die Karte gelesen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er wohnt gleich um die Ecke.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja \'96 aber es n\'fctzt doch nichts. Wir sind rettungslos verloren. Der Brief liegt ja im Kasten.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Und Dein Mann hat den Schl\'fcssel?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, immer.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Krogstad mu\'df seinen Brief ungelesen zur\'fcckverlangen; er mu\'df einen Vorwand finden \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber gerade um diese Zeit pflegt Torvald \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Halt ihn hin. Geh so lange zu ihm hinein. Ich bin gleich wieder da.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht schnell durch das Vorzimmer ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht an Helmers T\'fcr und \'f6ffnet sie.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Torvald!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (im Hinterzimmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, darf man endlich wieder in sein eigenes Zimmer? Komm, Rank, jetzt wollen wir einmal sehen \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (In der T\'fcr.)
\f3\i0\fs32  Aber was ist
\f2\i das?
\f3\i0 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was, liebster Torvald?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Rank hat mich auf eine gro\'dfartige Maskenszene vorbeireitet.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (in der T\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe es so verstanden, kann mich aber auch geirrt haben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Erst morgen darf man mich in meiner Pracht bewundern.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber, liebe Nora, wie angegriffen siehst Du aus! Hast Du zuviel ge\'fcbt?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, ich habe noch gar nicht ge\'fcbt.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das wird aber doch n\'f6tig sein \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, das wird durchaus n\'f6tig sein, Torvald. Aber ohne Deine Hilfe kann ich nichts machen, \'96 ich habe so gut wie alles vergessen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, das werden wir rasch wieder auffrischen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, Torvald, Du mu\'dft Dich meiner annehmen. Willst Du mir das versprechen? Ach, ich habe solche Angst. Die gro\'dfe Gesellschaft \'96. Heut abend mu\'dft Du Dich ganz mir widmen. Nichts von Gesch\'e4ften, \'96 aber auch gar nichts. Keinen Federstrich! Wie? Nicht wahr, lieber Torvald?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das verspreche ich Dir. Heut abend stehe ich ausschlie\'dflich zu Deiner Verf\'fcgung \'96 Du kleine, hilflose Person, Du! Aber halt! Ich will doch erst \'96
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Geht an die Vorzimmert\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was willst Du drau\'dfen sehen?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich will nur sehen, ob Briefe da sind.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nein, tu's nicht, Torvald!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Was hei\'dft das?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Torvald, ich bitte Dich; \'96 es sind keine da.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 La\'df mich doch sehen.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Will hinaus.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (am Klavier, greift die ersten Takte der Tarantella.)
\f3\i0\fs32 \

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (an der T\'fcr, bleibt stehen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aha!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Soll ich morgen tanzen, so mu\'df ich vorher mit Dir \'fcben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (geht zu ihr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hast Du wirklich solche Angst, liebe Nora?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, eine grenzenlose Angst. Jetzt gleich la\'df uns \'fcben. Vor Tisch ist noch Zeit. Setz' Dich ans Klavier und spiele, lieber Torvald, verbessere mich; dirigier' mich, wie gew\'f6hnlich.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gern, sehr gern, wenn Du es w\'fcnschst.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Setzt sich ans Klavier.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (nimmt das Tamburin aus dem Karton, ebenso einen langen, bunten Schal, mit dem sie sich hastig drapiert; darauf kommt sie mit einem Sprung in den Vordergrund und ruft:)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Spiel' mir vor! Jetzt will ich tanzen.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Helmer spielt und Nora tanzt. Rank steht hinter Helmer am Klavier und sieht zu.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (spielt.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Langsamer, \'96 langsamer.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich kann nicht anders.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nicht so ungest\'fcm, Nora.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So ist es gerade recht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (h\'f6rt auf zu spielen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nein, nein, so geht es durchaus nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (lacht und schwingt das Tamburin.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Habe ich es Dir nicht gesagt?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 La\'df mich ihr zum Tanz aufspielen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht auf.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ja, tue das \'96 dann kann ich sie bequemer dirigieren.\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f2\i\fs28\fsmilli14400 \cf0 (Rank setzt sich ans Klavier und spielt. Nora tanzt mit wachsender Erregtheit. Helmer hat sich an den Ofen gestellt und richtet w\'e4hrend des Tanzes fortw\'e4hrend verbessernde Bemerkungen an sie. Sie scheint es nicht zu h\'f6ren, ihr Haar l\'f6st sich und f\'e4llt auf die Schultern herab; sie kehrt sich nicht daran, sondern f\'e4hrt fort zu tanzen. 
\f1\b Frau Linde
\f2\b0  tritt ein.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (steht wie versteinert an der T\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ah \'96!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (w\'e4hrend des Tanzens.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Hier geht's lustig zu, Christine.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber liebste, beste Nora, Du tanzest ja, als ginge es Dir ans Leben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das tut es ja auch.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Rank, h\'f6r' auf; das ist ja der reine Wahnsinn. H\'f6r' auf, sag' ich Dir!
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Rank h\'f6rt auf zu spielen und Nora h\'e4lt pl\'f6tzlich inne. Helmer geht zu ihr.)
\f3\i0\fs32  Das h\'e4tte ich doch nie f\'fcr m\'f6glich gehalten; Du hast ja alles vergessen, was ich Dir beigebracht habe.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (wirft das Tamburin von sich.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da siehst Du selbst.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Na, hier ist wirklich noch Unterricht n\'f6tig.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun siehst Du, wie notwendig es ist. Du mu\'dft noch bis zum letzten Augenblick mit mir \'fcben. Versprichst Du mir das, Torvald?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Verla\'df Dich drauf.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Du darfst heute und morgen f\'fcr nichts anderes Gedanken haben als f\'fcr mich; Du darfst keinen Brief \'f6ffnen \'96, nicht den Briefkasten aufmachen \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aha, das ist noch immer die Angst vor diesem Menschen \'96.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 O ja, ja, \'96 das auch!\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nora, ich sehe es Dir an, es liegt schon ein Brief von ihm drin.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich wei\'df nicht; ich glaube; Du darfst so etwas aber jetzt nicht lesen. Es darf nichts H\'e4\'dfliches zwischen uns treten, ehe alles vor\'fcber ist.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (leise zu Helmer.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Widersprich ihr nicht.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (legt den Arm um sie.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das Kind soll seinen Willen haben. Aber morgen abend, wenn Du getanzt hast \'96\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Dann bist Du frei.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (an der T\'fcr rechts.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Gn\'e4dige Frau, es ist angerichtet.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Bring Champagner, Helene.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Hausm\'e4dchen
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Sch\'f6n, gn\'e4dige Frau.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ei, ei \'96 also ein gro\'dfes Gelage?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Champagnergelage bis in den hellen Morgen.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Ruft hinaus.)
\f3\i0\fs32  Und auch Makronen, Helene, viele \'96 nur dies eine Mal.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (fa\'dft ihre H\'e4nde.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 So \'96 so \'96 so, \'96 nicht dieses \'e4ngstliche Ungest\'fcm! Sei nun wieder meine liebe, kleine Lerche wie sonst.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach ja, das will ich auch. Aber geh nur hinein; Sie auch, Doktor. Christine, Du mu\'dft mir das Haar wieder aufstecken.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Rank
\f3\b0 \cf0 ,
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (indem er und Helmer abgehen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da ist wohl etwas \'96 etwas unterwegs?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Kein Gedanke, lieber Freund, es ist nur diese kindische Furcht, von der ich Dir erz\'e4hlt habe.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Beide rechts ab.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Nun!?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Verreist \'96 \'fcber Land.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ich habe es Dir angesehen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Er kommt morgen abend zur\'fcck. Ich habe ihm einige Zeilen hinterlassen.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Das h\'e4ttest Du nicht tun sollen. Du sollst nichts verhindern. Im Grunde ist es doch eine Seligkeit, auf das Wunderbare zu warten.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Frau Linde
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Worauf wartest Du?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0 .\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Ach, das kannst Du nicht verstehen. Geh hinein zu ihnen; ich komme gleich nach.
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (Frau Linde geht ins Speisezimmer. Nora steht einen Augenblick, wie um sich zu sammeln, dann sieht sie auf ihre Uhr.)
\f3\i0\fs32  F\'fcnf Uhr. Sieben Stunden bis Mitternacht. Dann noch vierundzwanzig Stunden bis n\'e4chste Mitternacht. Dann ist die Tarantella aus. Vierundzwanzig und sieben? Noch einunddrei\'dfig Stunden zu leben.\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Helmer
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (rechts in der T\'fcr.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Aber wo bleibt denn meine kleine Lerche?\
\pard\pardeftab720\li640\fi-640\partightenfactor0

\f0\b \cf3 Nora
\f3\b0 \cf0  
\f2\i\fs28\fsmilli14400 (fliegt ihm mit offenen Armen entgegen.)
\f3\i0\fs32 \
\pard\pardeftab720\partightenfactor0
\cf0 Da ist die Lerche.}