{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2512
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;\f1\fswiss\fcharset0 Arial-ItalicMT;\f2\fmodern\fcharset0 Courier;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;\red63\green63\blue63;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c31373\c31373\c31373;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww33400\viewh20480\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f0\fs32 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Einen gro\'dfen Theil meines Lebensgl\'fccks, ihr Lieben, verdanke ich meiner Verbindung mit Euch, und wenn ich in meinem 61sten Lebensjahre in meine Vergangenheit zur\'fcckblicke, und \'fcberall mich getrieben f\'fchle, die F\'fchrungen meines Gottes dankbar zu preisen, so m\'f6chte ich's doch vor vielem Andern als eine sonderliche Gnade r\'fchmen, da\'df er so viele junge Seelen mir zugef\'fchrt, bei denen ich mehr oder minder, als den L\'e4mmern seiner Weide, ein Hirtenamt zu verwalten hatte.\
Seht, als ich jung war, da dr\'fcckte mich manchmal das Gef\'fchl, da\'df ich den jugendlich leichten Sinn meiner Altersgenossen nicht theilte: ihnen gegen\'fcber kam ich mir oft viel \'e4lter vor, als ich wirklich war. Jetzt, m\'f6chte ich sagen, ist es umgekehrt. In der Kinderwelt, die so das eigentlichste Element meines Lebens geworden, habe ich mich gleichsam verj\'fcngt, und in Eurem Kreise f\'fchle ich mich, obwohl mit wei\'dfen Haaren, doch jugendlich frisch und heiter. Aber in meinem Alter ist es ja wohl an der Zeit, auf den Abschied zu denken. Es kann ja sein, da\'df der Herr mich noch eine Reihe von Jahren in Eurer Mitte l\'e4\'dft; aber eben so m\'f6glich ist es doch auch, da\'df er mich pl\'f6tzlich abruft, und wenn das auch nicht, so wei\'df ich doch nicht, ob sich mir noch einmal in k\'fcnftiger Zeit die gleiche Gelegenheit darbieten wird, Euch einen freundlichen Scheidegru\'df zu senden, der mein Andenken bei Euch in Segen erhalte auch noch \'fcber das Grab hinaus.\
Sollte ich einmal mein Leben beschreiben, so w\'fcrde ich als Motto die Anfangsworte des 103ten Psalms w\'e4hlen: Lobe den Herrn, meine Seele, und was in mir ist, seinen heiligen Namen; lobe den Herrn, meine Seele, und vergi\'df nicht, was er dir Gutes gethan hat, der dir alle deine S\'fcnde vergiebt, und heilet alle deine Gebrechen, der dein Leben vom Verderben erl\'f6set, der dich kr\'f6net mit Gnade und Barmherzigkeit, der deinen Mund fr\'f6hlich macht, und du wieder jung wirst, wie ein Adler. (Ps. 103, 1-4.) Ja, f\'fcrwahr, mehr, als ich's sagen kann, hat mein Gott mich gekr\'f6net mit Gnade und Barmherzigkeit, und da dringet mich nun ein herzliches Verlangen, von diesem reichen Segen Euch das Pflichttheil der Freundschaft zukommen zu lassen. Auf dem Gebiete des Geistlichen werden wir selbst durch solches Mittheilen ja nicht \'e4rmer, sondern wird unser eigener Reichthum dadurch nur gemehrt.\
Bei Denen unter Euch, die mich pers\'f6nlich kennen, und insbesondere bei Denen, die im engeren Sinne meine Sch\'fclerinnen gewesen, glaube ich mich darauf berufen zu d\'fcrfen, da\'df eine tr\'fcbe Verstimmung bei mir nicht leicht Raum gewinnt, da\'df vielmehr Frohsinn und Heiterkeit der Grundton meines Lebens sind. Nun will ich mich nicht vermessen, da\'df es damit nicht auch einmal anders werden k\'f6nnte bei mir; ich will es nicht verkennen, wie vielen Antheil an meiner heitern Stimmung die \'e4u\'dfern Vorz\'fcge meiner Lage haben m\'f6gen. Sollte es dem Herrn einmal gefallen, mich aller dieser Vorz\'fcge zu berauben, und durch schwere Leiden, namentlich Krankheitsleiden, mich zu pr\'fcfen, da w\'fcrde ja freilich wohl der Ton der Freude verklingen, und in Seufzen und Wehklage sich verkehren. Aber das hoffe ich doch, da\'df vor finsterm Tr\'fcbsinn die Gnade des Herrn mich auch dann bewahren, und mir verleihen wird, auch unter Thr\'e4nen, doch fr\'f6hlich in Hoffnung der gro\'dfen Zukunft des Jenseits entgegenzugehen.\
Und dann noch das: ob auch die Vortheile meiner \'e4u\'dfern Stellung ihren Antheil haben an meiner Heiterkeit: wenn nicht ein anderer, ein h\'f6herer Einflu\'df noch dazu gekommen, so w\'e4re es damit doch schlecht bestellt gewesen bei mir. Oder meintet Ihr etwa, da\'df sie nur die Folge eines nat\'fcrlich gl\'fccklichen Temperaments? Diese Voraussetzung m\'fc\'dfte ich als eine entschieden falsche bestreiten. Man hat mir immer gesagt, da\'df ich, wie ein sehr eigenwilliges, so auch ein besonders mi\'dflauniges Kind gewesen. Etwas sp\'e4ter, in meinem 14ten Lebensjahre, hatte ich eine Periode, wo ich mit Gott und den Menschen, wie mit mir selber ganz zerfallen war, und nur in l\'e4rmenden Knabenspielen, die ich mit meinen Br\'fcdern theilte, mich selbst zu vergessen suchte. Noch in einer sp\'e4tern Zeit, nach meiner Confirmation, finde ich in meinen Tageb\'fcchern die Spuren einer tiefen Verstimmung, und ein paarmal wird es unumwunden von mir ausgesprochen, da\'df ich eines geheimen Lebens\'fcberdrusses mich nicht erwehren k\'f6nne.\
Eine oder die Andere von Euch, Ihr Geliebten, kennt vielleicht eine so tr\'fcbe Stimmung aus eigener Erfahrung; Vielen dagegen, und namentlich den J\'fcngeren unter Euch, mag wohl das vor ihnen liegende Leben im rosigen Schimmer der Hoffnung sich verkl\'e4ren, und darum schauen sie denn auch wohl recht fr\'f6hlich und wohlgemut hinaus in ihre Zukunft. Soll ich Euch aber aufrichtig meines Herzens Meinung sagen, so sind es gerade Diese, f\'fcr die ich am meisten sorge, ob sie den Frohsinn, der ihnen jetzt so gut ansteht, auch im reiferen Alter sich bewahren werden. Denn seht, Ihr Lieben, um die Hoffnungen einer jugendlichen Einbildungskraft ist es gar ein tr\'fcgliches Ding, und wenn man da nun so eine nach der andern wie Seifenblasen zerplatzen sieht, da ist es nicht immer leicht, vor Mi\'dfmuth sich zu bewahren.\
Weil ich aber aus eigener Erfahrung wei\'df, da\'df ein fr\'f6hlicher Sinn ein k\'f6stlicher Schatz ist, so m\'f6chte ich nun als Liebesgabe vor allen Dingen Euch etwas hinterlassen, das Euch etwa dienen k\'f6nnte, diesen Schatz zu erlangen und zu bewahren. Dreierlei ist's, das mir dazu geholfen hat: der Glaube, die Entschlossenheit, die kleinen Neckereien des Lebens zu verachten, und dann ein meine Zeit ausf\'fcllender Liebesberuf. Jene Periode einer g\'e4nzlichen Zerrissenheit meines Innern, wovon ich oben geredet, war bei mir eine Periode des entschiedenen Unglaubens.\
Was w\'e4r' ich ohne dich gewesen, \
Was w\'fcrd' ich ohne dich nicht sein? \
Zu Furcht und Aengsten auserlesen \
St\'e4nd' ich in Weiter Welt allein. \
Nichts w\'fc\'dft' ich sicher, das ich liebte, \
Die Zukunft w\'e4r' ein dunkler Schlund, \
Und wenn mein Herz sich tief betr\'fcbte, \
Wem th\'e4t' ich meine Sorge kund?\
Einsam verzehrt von Lieb' und Sehnen \
Verging mir n\'e4chtlich jeder Tag; \
Ich folgte nur mit bei\'dfen Thr\'e4nen \
Dem wilden Lauf des Lebens nach. \
Ich f\'e4nde Unruh' im Get\'fcmmel \
Und hoffnungslosen Gram zu Haus; \
Wer hielte ohne Freund im Himmel, \
Wer hielte da auf Erden aus?\
In diesen sch\'f6nen Versen von Novalis liegt eine Hindeutung auf meinen damaligen Seelenzustand, wenn mir auch nicht Alles zum klaren Bewu\'dftsein kam, und mancher tr\'fcbe Eindruck durch die noch an das Kindesalter grenzende Jugend gemildert ward. Wie ich nun allm\'e4lig vom Unglauben zum Glauben, erst zum rationalistischen, dann zum evangelischen Glauben gekommen, dar\'fcber habe ich mich bei andern Gelegenheiten ausgesprochen, und w\'fcrde mich das hier zu weit f\'fchren.\
Nur das Eine m\'f6chte ich hier hervorheben, da\'df wenigstens da, wo mein besseres Selbst die Oberhand hatte, das Verlangen nach Gl\'fcckseligkeit und das Verlangen nach g\'f6ttlicher Wahrheit bei mir identisch war; ich f\'fchlte, da\'df es f\'fcr mich kein Gl\'fcck geben k\'f6nnte, wenn nicht mein Durst nach Erkenntni\'df in g\'f6ttlichen Dingen gestillt w\'fcrde. In dieser Zeit war es, da\'df die Schrift eines ganz oberfl\'e4chlichen rationalistischen Autors: \'bbSalzmanns Himmel auf Erden\'ab Epoche machte in meinem innern Leben. Der in diesem Buche durchgef\'fchrte Grundgedanke ist die Analogie zwischen Himmel und Erde, und wie es Thorheit sei, einen Himmel jenseits zu suchen, wenn wir ihn nicht in gewisser Weise schon hienieden gefunden haben. 
\fs28\fsmilli14400 \cf3 Vom Standpunkte des evangelischen Glaubens ist unstreitig Vieles an diesem Buche auszusetzen; die Erfahrung aber, da\'df ich ihm in der Entwickelung meines geistigen Lebens doch entschieden etwas zu danken habe, hat mich immer vorsichtig gemacht, ein Verdammungsurtheil zu f\'e4llen \'fcber irgend ein Buch, worin ein Anderer Nahrung zu finden meint f\'fcr sein geistiges Leben. Wenn nun die st\'e4rkere Speise, die wir ihm bieten m\'f6chten, f\'fcr seinen dermaligen Zustand noch gar nicht pa\'dft?
\fs32 \cf0 \
Seitdem ich diesen Gedanken recht erfa\'dft, stand der Entschlu\'df bei mir fest, nicht eher zu ruhen, als bis ich den Himmel auf Erden gefunden. Die innige Verbindung zwischen Beiden geh\'f6rt noch immer zu meinen Lieblingsvorstellungen, und den Gedanken an eine schroffe Abgetrenntheit des Jenseits von dem Diesseits kann ich nicht ertragen; der Glanz von oben soll unsern Erdenpfad verkl\'e4ren. Die Jakobsleiter, die von der Erde bis in den Himmel reicht, an der die Engel Gottes auf- und niedersteigen, ist mir ein liebliches Bild dieser Verbindung. Unser Wandel ist im Himmel, sagt Paulus, (Phil. 3, 20.) und den Ephesern schreibt er: So seid ihr nun nicht mehr G\'e4ste und Fremdlinge, sondern B\'fcrger mit den Heiligen und Gottes Hausgenossen, (Eph. 2, 19.) und Johannes zeuget: Wer an den Sohn glaubet, der 
\f1\i hat
\f0\i0  das ewige Leben. (Joh. 3, 36.)\
Um nun aber wahrhaftig den Himmel herabzuziehen auf Erden, suchte ich meinem ganzen Leben eine Beziehung zu geben auf das, was droben ist. Ich nahm Bedacht auf meine Ausbildung f\'fcr das Himmelreich, ich suchte Alles, was mir begegnete, Angenehmes und Unangenehmes, Gro\'dfes und Kleines, so recht unmittelbar als aus der Hand Gottes zu nehmen, ich fragte in Allem nach den Absichten meines himmlischen Erziehers, ich suchte und fand den Sch\'f6pfer in der Natur, und freute mich sein, ich gew\'f6hnte mich, jeden Menschen als einen Boten Gottes an mich zu betrachten, als einen Boten, der irgend einen Auftrag an mich auszurichten, sollte es auch nur der sein, mich in der Geduld zu \'fcben, und wie unangenehm auch seine Pers\'f6nlichkeit mich ber\'fchren mochte, so suchte ich in dem Abgesandten doch Den zu ehren, der ihn gesendet.\
L\'e4ngere Zeit hindurch waren es freilich nur die Streifbilder der D\'e4mmerung, die also meinen Lebensweg erhellten; aber indem ich diesem Lichte folgte, tagte es mir im Osten heller und heller, bis mir endlich erschien der Aufgang aus der H\'f6he, der unsere F\'fc\'dfe richtet auf den Weg des Friedens. (Luc. 1, 78. 79.) Ich hatte das Wort Gottes meines Fu\'dfes Leuchte sein lassen, ich hatte darauf geachtet als auf ein Licht, das da scheinet an einem dunklen Ort, bis der Morgenstern aufgegangen war in meinem Herzen. (2 Petr. 1, 19.) Zu diesem Achthaben auf das Wort Gottes aber, zu diesem ernstlichen Forschen darin hatte ich mich vornemlich veranla\'dft gesehen durch meinen sch\'f6nen Beruf als Lehrerin.\
Den Sch\'fclerinnen, die meinen ersten Cursus bildeten, gab ich freilich noch einen ganz rationalistischen Unterricht. Aber wenigstens lehrte ich sie nichts, als was meine redliche Ueberzeugung war, und damit ist, denke ich, immer schon etwas gewonnen. So unternahm ich es nicht, sie in der biblischen Geschichte zu unterrichten. Ich fand darin selbst noch zu viele Steine des Ansto\'dfes, die ich mir nicht zurecht zu legen wu\'dfte. Diese Steine aber durch eine den Sinn der biblischen Verfasser offenbar verdrehende Auslegung aus dem Wege zu r\'e4umen, das schien mir nicht ehrlich gehandelt, und darum unterlie\'df ich es. So hatte ich bei meinen jungen M\'e4dchen, mit denen ich ja auch noch nach ihrer Confirmation in Verbindung blieb, den Vortheil, da\'df sie, als ich meine Ueberzeugung nun allm\'e4lig \'e4nderte, in die Aufrichtigkeit derselben keinen Zweifel setzten, und darum um so williger waren, auf dem Wege, der mich zum evangelischen Glauben gef\'fchrt hatte, mir nachzufolgen. Ich hoffe mit Zuversicht behaupten zu d\'fcrfen, da\'df keine jener Seelen, die zuerst meinem Unterrichte anvertraut worden, auf dem Wege des Irrthums geblieben, aus den ich, selber im Irrthum befangen, zuerst sie geleitet.\
Das ernste Gef\'fchl meiner Verantwortlichkeit als Lehrerin der Jugend, das Bed\'fcrfni\'df, mich selber zu begr\'fcnden in dem, was ich den Kindern als g\'f6ttliche Wahrheit verk\'fcndigte, die tief empfundene Verpflichtung, bereit zu sein zur Verantwortung jedermann, der von mir Grund forderte der Hoffnung, die in mir war, (1 Petr. 3, 15.) das war es, was mich zum ernstlichen, mit Gebet verbundenen Forschen in der Schrift getrieben, und es hat dem Herrn gefallen, auf diesem Wege mich von einer Erkenntni\'df zur andern, aus Glauben in Glauben zu leiten.\
Nun konnte ich verstehen, was Paul Gerhard singt:\
Mein Herze geht in Spr\'fcngen, \
Ich kann nicht traurig sein; \
In mir ist Freud' und Singen \
Und lauter Sonnenschein. \
Die Sonne, die mir lachet, \
Ist Heiland, Jesus Christ; \
Das, was mich singen machet, \
Ist, was im Himmel ist.\
Als ich diesen Vers das erstemal las, da ergriff er mich mit fast wunderbarer Gewalt, und es stand von dem Augenblicke an bei mir fest, da\'df eine so selige Gemeinschaft mit dem Heilande der Zielpunkt meines Strebens sein sollte.\
Aus diesen Winken \'fcber die Entwickelung meines Glaubenslebens m\'f6gt Ihr, meine Lieben, wohl erkennen, wie mein Glaube von vorn herein eine heitere F\'e4rbung gehabt. Ich 
\f1\i suchte
\f0\i0  Freude und Lust; aber fr\'fche habe ich es empfunden, da\'df Vieles von dem, was in der Welt als Gl\'fcckseligkeit gepriesen wird, mir doch die rechte Befriedigung nicht geben konnte. Die Erde mochte mir nicht gen\'fcgen; darum wollte ich den Himmel herabziehen auf die Erde, zuerst in die eigene Brust, und dann wollte ich auch den Himmel bauen um mich her, und jede Erdenbl\'fcthe sollte einen Himmelsodem mir zuwehen.\
Das ist mein Streben gewesen, das ist es noch; ich m\'f6chte, da\'df alle Welt es w\'fc\'dfte, wie gut es hat, wer dem Dienste des Herrn sich hingiebt mit rechtem Ernste, und wie bei ihm wahrhaftig das Leben zu finden und die volle Gen\'fcge. Ein finsteres, tr\'fcbsinniges Wesen kann ich bei den Gl\'e4ubigen nicht wohl leiden. Wohl wei\'df ich, da\'df in den Augen der Welt Manches daf\'fcr gilt, das es doch nicht ist in Wahrheit. Bin ich doch selbst zu einer Zeit der Kopfh\'e4ngerei beschuldigt, weil ich einen Ernst zeigte, den man mit heiterer Lebenslust unvereinbar hielt, weil ich hin und wieder einmal eine Einladung ausschlug zu einer Lustbarkeit, die nicht hineinpassen wollte in meinen mit Consequenz durchgef\'fchrten Lebensplan. Wohl kenne ich auch jene Traurigkeit, die da wirket zur Seligkeit eine Reue, die niemand gereuet, (2 Cor. 7, 10.) wohl wei\'df ich, da\'df bei Manchem der seligen Gewi\'dfheit, da\'df er Gnade gesunden bei seinem Herrn und Heiland, ein schwerer Bu\'dfkampf vorhergeht, in dem der schreckende Donner des Gesetzes die freundliche Stimme des Evangeliums, \'fcbert\'f6nt, und da\'df Mancher in seinem von Natur zur Schwermuth hinneigenden Temperamente viele Hindernisse zu \'fcberwinden findet, die es ihm schwer machen, zu einem recht fr\'f6hlichen Glauben hindurchzudringen. Aber das Alles, meine ich, geh\'f6rt doch nur einer Vorbereitungs- oder Uebergangsperiode an. Das Reich Gottes ist Gerechtigkeit, Friede und Freude in dem heiligen Geist. (R\'f6m. 14, 17.) Der vollendete Glaube, das wird ja von Allen anerkannt, f\'fchrt zu einer v\'f6lligen Freude; so mu\'df denn doch aber auch schon bei den gef\'f6rderten Christen eine heilige Freude der Grundton ihres Wesens sein.\
Wenn ich \'fcbrigens von meinem Streben geredet, so wi\'dft Ihr wohl, da\'df Ihr nicht vergessen d\'fcrft, dabei die menschliche Unvollkommenheit in Anschlag zu bringen, wornach die Ausf\'fchrung oft so weit zur\'fcck bleibt hinter dem, was wir auch mit gutem, redlichen Willen zu erreichen uns vorgenommen. Aber wenn auch das Ziel hienieden nimmer von uns erreicht wird, es liegt schon in dem Hinzunahen zu diesem Ziele eine so s\'fc\'dfe Befriedigung, da\'df ich Alle, die mir lieb sind, auffordern m\'f6chte, in jenem Streben mit mir sich zu vereinigen.\
Sind wir aber fr\'f6hlich im Glauben, wie sollten wir da durch die kleinen Neckereien und Widerw\'e4rtigkeiten des t\'e4glichen Lebens uns so leicht verstimmen lassen? Sie geringe achten, sie fallen lassen, sie der Vergessenheit \'fcbergeben, das erscheint mir als ein wesentliches St\'fcck einer heitern Lebensweisheit. Es giebt gro\'dfe, tiefe, heilige Schmerzen, wie z.\'a0B. der Schmerz \'fcber unsere S\'fcnden, der Schmerz \'fcber den Verlust der Unsrigen; darauf leidet das hier Gesagte keine Anwendung. Freilich sollen wir auch da nicht trauern als Solche, die keine Hoffnung haben; aber eben so wenig d\'fcrfen wir \'fcber solche Trauer leichtsinnig uns hinwegsetzen, oder es doch darauf anlegen, durch einen Wirbel von Zerstreuungen und Gesch\'e4ften sie baldm\'f6glichst aus unserm Herzen zu bannen. Da w\'fcrde uns der Vorwurf treffen, da\'df wir gering geachtet die Z\'fcchtigung des Herrn, (Hebr. 12, 5.) da w\'fcrde aber auch die friedsame Frucht der Gerechtigkeit, die sie uns geben soll, uns nicht reifen k\'f6nnen. (Hebr. 12, 11.) Den Stunden ernster Trauer habe ich so manchen Gewinn f\'fcr die Ewigkeit zu danken. Wie sollte ich da einen Rath Euch geben d\'fcrfen, der um solchen Gewinn Euch betr\'fcgen w\'fcrde?\
Aber ganz ein Anderes ist es mit den kleinen Widerw\'e4rtigkeiten des t\'e4glichen Lebens. Seht, wer ernstlich verwundet ist, der mu\'df H\'fclfe suchen bei einem geschickten Wundarzte. Es ist m\'f6glich, da\'df derselbe mit seinem chirurgischen Messer oder durch die von ihm verordneten Mittel anf\'e4nglich die Schmerzen mehrt; aber um deswillen seiner Kur, wobei er es auf v\'f6llige Heilung anlegt, sich entziehen und irgend einem Pfuscher sich anvertrauen, der den Schaden aufs Leichte hinheilt, wobei er vielleicht sehr bald aufs Neue ausbricht, und das Letzte dann \'e4rger wird, denn das Erste, das ist doch offenbare Thorheit. Aber nicht mindere Thorheit ist es, wenn ein Anderer sich also verweichlicht, da\'df ihm das Brennen einer Brennnessel, das Ritzen eines Dorns als eine Art Ungl\'fcck erscheint, wof\'fcr man fremde Sympathien in Anspruch zu nehmen hat. Wenn aber ein solcher jeden Dorn, der ihn ritzt, sich selbst erst recht tief ins Fleisch dr\'fcckt, um darnach recht jammern und klagen zu k\'f6nnen, so erscheint seine Thorheit uns doch wohl als eine Art von Verr\'fccktheit.\
Seht aber, sind solchen Verr\'fcckten nun nicht Diejenigen zu vergleichen, die nicht allein die kleinen Verdrie\'dflichkeiten des Alltagslebens viel h\'f6her aufnehmen, als sie's werth sind, sondern auch in unkluger Selbstplackerei sich dergleichen selbst schaffen, oder doch den Stachel der vorhandenen sich viel tiefer ins Fleisch dr\'fccken, als n\'f6thig w\'e4re, oder, um die Sache durch ein anderes Bild auszudr\'fccken, die den Druck der kleinen Erdennoth, die ein Anderer kaum empfindet, durch angeh\'e4ngte Gewichte so vermehren, da\'df sie unter der Last beinahe erliegen.\
Solcher Verkehrtheit macht sich nun Jeder schuldig, der, anstatt das Andenken an die kleinen Unannehmlichkeiten, woran es auch in dem gl\'fccklichsten Leben nicht fehlt, sobald m\'f6glich zu entfernen, dasselbe recht absichtlich bei sich unterh\'e4lt, indem er nicht allein mit seinen Gedanken immer wieder darauf zur\'fcckkommt, sondern auch bei jeder Gelegenheit seinem Unmuthe dar\'fcber in Klagen gegen Andere Lust macht. Solchem unn\'f6thigen Klagen aber m\'f6chte ich vor allen Dingen steuern, insbesondere da, wo wir, wie das ja gew\'f6hnlich der Fall, berechtigt zu sein meinen, die uns verstimmende Widerw\'e4rtigkeit fremder Schuld beizumessen. Gar zu leicht reden wir uns daselbst tiefer hinein in unsern Verdru\'df, gar zu leicht tragen wir, um desto eher die Sympathien der Andern f\'fcr uns zu wecken, die Sache mit zu dunklen Farben auf, und wenn sie selbst uns nachher vielleicht in milderem Lichte erscheinen m\'f6chte, so halten wir doch, weil wir uns sch\'e4men, vor unsern Freunden uns ein Dementi zu geben, eigenwillig an jener ung\'fcnstigeren Auffassung fest.\
Sollte diese Unart aber nicht noch h\'e4ufiger bei unserm Geschlechte sich finden, als bei den M\'e4nnern? Hat nicht namentlich so mancher Ehemann darunter zu leiden? Nachdem er in ernsten Gesch\'e4ften des Tages Last und Hitze getragen, hofft er auf Erholung in dem Scho\'df seiner Familie, und siehe, da hat die Frau fast keine andere Unterhaltung f\'fcr ihn, als ihre erm\'fcdenden Klagen \'fcber hundert Lappalien, denen sie eine eingebildete Wichtigkeit beilegt. Woraus erkl\'e4rt sich diese Erscheinung vornemlich bei den Damen der h\'f6heren St\'e4nde? Ich denke aus einem Zuwenig und Zuviel: aus einem Mangel an h\'f6heren Interessen und aus einem Ueberflusse an m\'fcssiger Zeit.\
Sie haben zu viel Zeit; daraus, meine ich, sind noch manche andere Uebel herzuleiten. Sie haben zu viel Zeit auch zum Kranksein, m\'f6chte ich behaupten. Ja, im Allgemeinen darf ich diese Behauptung wohl aufstellen, wenn ich auch in jedem einzelnen Falle eines unberufenen, absprechenden Urtheils mich enthalten will. Manche Krankheiten und viele Kr\'e4nklichkeiten, namentlich viele Nervenleiden, w\'fcrden bei den Damen der h\'f6hern St\'e4nde nicht so h\'e4ufig vorkommen, wenn sie mehr zu thun h\'e4tten. Und es ist das nicht allein 
\f1\i meine
\f0\i0  Meinung; ich habe dieselbe von mehr als einem verst\'e4ndigen und geschickten Arzte aussprechen h\'f6ren.\
Weil ihre Zeit nicht geh\'f6rig ausgef\'fcllt ist durch eine t\'fcchtige Berufsth\'e4tigkeit, darum \'fcberlassen sie sich so oft auch m\'fcssigen Tr\'e4umereien, wodurch weder das eigene Gl\'fcck, noch auch das Gl\'fcck ihrer Umgebung gef\'f6rdert wird. Das gehet nun Euch besonders an, Ihr, meine j\'fcngeren Freundinnen; denn die Jugend gef\'e4llt sich ja doch vornemlich in solchen Spielen der Einbildungskraft. Darum will ich mich hier dar\'fcber noch etwas weiter verbreiten.\
Ich kenne diese Klippe aus Erfahrung. Zu einer Zeit, wo die Gegenwart mich wenig befriedigte, suchte ich mich f\'fcr das, was die Wirklichkeit mir versagte, zu entsch\'e4digen auf dem Gebiete romantischer Ideale. Ich spielte ganze Romane in meinem Kopfe durch, und konnte mich darein so vertiefen, da\'df ich stundenlang die prosaische Wirklichkeit dar\'fcber ganz verga\'df. Ich darf sagen, da\'df der Liebe in diesen Romanen selten eine bedeutende Rolle angewiesen war. Eine verkannte, unterdr\'fcckte Unschuld, die endlich gl\'e4nzend gerechtfertigt hervortritt, war mein Lieblingsthema. Konnten denn so edle und reine Bilder auch einen sch\'e4dlichen Einflu\'df \'fcben auf mein Leben?\
Ich h\'e4tte mir das selber gern verhehlt; aber wie ich mich gew\'f6hnt hatte zu scharfer Selbstbeobachtung, mu\'dfte ich es mir doch endlich, wiewohl unwillig, eingestehen. Abgesehen von dem damit verkn\'fcpften Zeitverluste, mu\'dfte ich insbesondere einen zwiefachen Nachtheil jener Tr\'e4umereien anerkennen. Einmal s\'f6hnten sie mich mit der Gegenwart nicht aus, sondern machten mich nur unzufriedener mit ihr. Wenn ich aus dem Paradies meiner Einbildungskraft so wieder herabstieg aus die gemeine Erde, da kam mir in meiner Umgebung Alles noch prosaischer und langweiliger vor, als vorher. Und dann, die andere schlimme Folge war, da\'df ich von mir selber h\'f6her hielt, denn sich's geb\'fchrte zu halten. Denn es versteht sich, da\'df ich selber immer die Hauptperson war in meinen Romanen, und der Edelmuth, die stille verkannte Gr\'f6\'dfe dieser Hauptperson r\'fchrte mich selbst oft bis zu Thr\'e4nen. Nur, da\'df es dann gar nicht lange zu dauern pflegte, da\'df irgend ein Fehltritt, der mit dem Charakter jener erhabenen Tugendheldin gar schlecht zusammenpa\'dfte, mich \'fcberf\'fchrte, wie es doch ganz ein Anderes sei, ein Ideal sich zu schaffen in der Welt der Gedanken, und es darzustellen im eigenen Leben, Diese Erkenntni\'df nun brachte mich endlich zu dem Entschlusse allen m\'fcssigen Tr\'e4umereien den Abschied zu geben, und dahin zu trachten, da\'df mein Ideal, wie mangelhaft immer, doch in praktischer Th\'e4tigkeit als eine Realit\'e4t erscheine.\
Und glaubt es mir, in dieser praktischen Th\'e4tigkeit habe ich mehr Befriedigung, mehr wahres Lebensgl\'fcck gefunden, als alle meine Tr\'e4ume mir gew\'e4hren konnten. Das ist nun aber ein Hauptpunkt, wor\'fcber ich mich mit Euch, Ihr Lieben, noch n\'e4her besprechen m\'f6chte. Ach, da\'df ich insbesondere meinen j\'fcngern Freundinnen mit unausl\'f6schlichen Z\'fcgen die Wahrheit einpr\'e4gen k\'f6nnte: Ehelich werden ist nicht unumg\'e4nglich nothwendige Bedingung unsers Erdengl\'fccks; aber ein Leben ohne Liebesberuf, das ist ein recht trauriges, und w\'e4re es auch geschm\'fcckt mit allen Reizen weltlicher Herrlichkeit.\
Ihr sollt darum nicht glauben, da\'df ich die Freuden einer gl\'fccklichen Ehe nicht zu sch\'e4tzen verstehe. Ich durfte manchmal die nahe Zeugin sein eines stillen Familiengl\'fccks, und da will ich gerne einr\'e4umen, da\'df die Erde Sch\'f6neres wohl nicht leicht aufzuweisen hat. Ja, la\'dft mich Euch noch mehr sagen: der Sechszigj\'e4hrigen mag es ja wohl anstehen, ohne bl\'f6de Zur\'fcckhaltung sich dar\'fcber ruhig auszusprechen. Wenn schon mein Herz das verzehrende Feuer der Leidenschaft nicht gekannt, so ist es doch nicht ganz unber\'fchrt geblieben von der Macht der Liebe. Es ward zu einer Zeit erf\'fcllt von einer Neigung zu einem trefflichen jungen Manne, die einen andern Charakter hatte, als den der ruhigen Freundschaft, wenn sie auch in sp\'e4teren Jahren dazu sich gestaltet.\
Aber seht, selbst in der Zeit, da ich mir ja freilich kein gr\'f6\'dferes Erdengl\'fcck zu denken wu\'dfte, als da\'df meine stille Neigung Erwiederung gefunden, selbst damals konnte ich doch meinen Vater im Himmel fragen, wie dort Esau den Isaak: Hast du denn nur 
\f1\i einen
\f0\i0  Segen, mein Vater? und laut und vernehmlich t\'f6nte die Antwort in meinem Innern: Nein, nicht 
\f1\i einen
\f0\i0  Segen nur; unz\'e4hlig sind die B\'e4che des Segens, die dem Urquell der Seligkeit entstr\'f6men. Und da hie\'df es denn bei mir mit rechtem Ernste: Herr, ich lasse dich nicht, du segnest mich denn! (1 Mos. 32, 26.)\
Und o, wie \'fcberschw\'e4nglich 
\f1\i hat
\f0\i0  der Herr mich gesegnet! Wie hat er mein Leben so reich gemacht an Freude und Lust! Das will ich nicht in Abrede stellen, da\'df die gl\'fcckliche Gattin und Mutter wohl Augenblicke eines seligen Entz\'fcckens kennt, die mir fremd geblieben. Aber ich denke, bei Sch\'e4tzung eines Lebensgl\'fccks ist eine ruhige, \'fcber alle unsere Tage sich verbreitende Heiterkeit doch mehr, als einzelne Entz\'fcckungen, denen so oft auch tiefe Betr\'fcbnisse zur Seite stehen, Stunden, wo ein Schwert durch die Seele gehet, wie es kaum empfunden werden mag von Solchen, die ihr Her; nicht verschenkt haben an Einen, sondern an Viele, um des Herrn willen. Jedenfalls finde ich bei meinem R\'fcckblicke auf mein 60j\'e4hriges Leben, eine solche Summe des Gl\'fccks, da\'df ich k\'fchnlich jedermann auffordern m\'f6chte, ob er darin mit mir sich messen kann.\
Doch ist es ja eigentlich Thorheit, von solchem Abmessen zu reden. Wo f\'e4nden wir den Ma\'dfstab, darnach das Mehr und Weniger mit einiger Sicherheit sich bestimmen lie\'dfe? Ich wollte es Euch nur in recht starken Ausdr\'fccken aussprechen, wie ich mich w\'e4hrend meiner Erdenwallfahrt gl\'fccklich und befriedigt gef\'fchlt, um dadurch Euch die Ueberzeugung zu geben, da\'df es m\'f6glich sei, auch im unverm\'e4hlten Stande eine Bestimmung zu finden, die den Bed\'fcrfnissen unsers Herzens gen\'fcgt.\
Da m\'f6chte ich nun aber Euch, meinen lieben jungen M\'e4dchen, rathen, nach solcher Bestimmung, nach einem Liebesberufe, recht fr\'fchzeitig Euch umzusehen. Habt Ihr denselben schon gefunden im elterlichen Hause, dann werdet Ihr es um so ruhiger erwarten k\'f6nnen, ob Ihr nach Gottes Rath die Lebensgef\'e4hrtin eines wackern Mannes werden sollt, oder nicht. Hat der Herr Euch dazu bestimmt, so wird gewi\'df die fr\'fche Gew\'f6hnung zu einem Wirken f\'fcr Andere Euch um so geschickter machen, die Pflichten der Gattin und Mutter zu erf\'fcllen. Sollte das aber nicht der Fall sein, \'96 wie es ja nach der jetzigen Gestaltung der socialen Verh\'e4ltnisse nicht fehlen kann; es werden Tausende, die wir doch wohl daf\'fcr bef\'e4higt halten m\'f6chten, die gew\'f6hnliche Bestimmung des Weibes nicht erreichen, \'96 nun, da werdet Ihr doch fr\'f6hlich und getrost bleiben, und werdet auch das von Vielen so gef\'fcrchtete 30ste Jahr ohne Schrecken herannahen sehen, nur etwa darauf Bedacht nehmend, Eurem Liebesberufe dann einen bestimmter ausgepr\'e4gten Charakter und eine gr\'f6\'dfere Ausdehnung zu geben.\
Oder meinet Ihr etwa, da\'df es Zeit genug sei, dann allererst um einen solchen Beruf Euch zu bek\'fcmmern? O glaubet das ja nicht. Sagt mir, solltet Ihr's nicht f\'fcr eine gro\'dfe Thorheit halten, wenn jemand den Genu\'df eines Gl\'fcckes, das ihm dargeboten wird in der Gegenwart, nur aus Tr\'e4gheit, die Hand auszustrecken darnach, auf viele Jahre hinaussch\'f6be, ja noch mehr, wenn er es darauf anlegt, w\'e4hrend dieser Jahre des Aufschubs die F\'e4higkeit des Genusses bei sich zu vermindern?\
So th\'f6richt handelt gleichwohl manches junge M\'e4dchen, das das Gl\'fcck einer n\'fctzlichen, geregelten Berufsth\'e4tigkeit sich verspart f\'fcr die \'bbtraurigen\'ab Tage des reiferen Alters, und ihrer Jugend meint nicht besser genie\'dfen zu k\'f6nnen, als indem sie B\'e4lle und andere gesellschaftliche Vergn\'fcgungen, Besuche geben und empfangen, die Sorge f\'fcr ihre Toilette, Stickereien u. dgl. zu ihrer Hauptbestimmung macht. Sagt nicht, da\'df ich mich hierin der Uebertreibung schuldig mache. Ich habe mit Absicht den Ausdruck 
\f1\i Haupt
\f0\i0 bestimmung gebraucht. Wohl mag es nicht leicht ein junges M\'e4dchen geben, das 
\f1\i alle
\f0\i0  ihre Stunden mit solchen Besch\'e4ftigungen ausf\'fcllt; aber das glaube ich behaupten zu d\'fcrfen, da\'df es Viele giebt, die ihnen doch den bei Weitem gr\'f6\'dften Theil ihrer Zeit, ihrer Kr\'e4fte und Gedanken widmen, und sie also zum eigentlichen Mittelpunkte ihres Lebens machen. Wie arm, wie leer, wie schal aber erscheint mir ein solches Leben, in dem alle Arbeit nur ein dem G\'f6tzen des geselligen Vergn\'fcgens geweihter Cultus ist!\
Es werden die Freuden des geselligen Vergn\'fcgens von mir gewi\'df nicht verachtet. Gar manche Stunde meines Lebens geh\'f6rt ihnen an, besonders seit 1839, da ich nach dem in diesem Jahre erfolgenden Tode meiner guten alten Pflegemutter nicht mehr so sehr, wie fr\'fcher, ans Haus gebunden bin. Aber es soll nur nicht zur Hauptsache gemacht werden; wer das, was zur W\'fcrze der Speisen bestimmt ist, zu seiner Hauptnahrung machen wollte, w\'fcrde sich ja gewi\'df den Magen verderben; eben so gewi\'df aber wird der Mensch, der das, was ihm als Erholung geg\'f6nnt ist, zu seinem Gesch\'e4ft, zu seinem Berufe macht, Schaden leiden an der Gesundheit seiner Seele.\
Wenn aber ein junges M\'e4dchen in dieser Weise seine Zeit vergeudet hat, ist es wahrscheinlich, da\'df sie eine gute Hausfrau, eine treue Mutter werden wird? Die M\'f6glichkeit soll ja nat\'fcrlich nicht geleugnet werden; hat doch die ewige Liebe der Mittel so viele, auch das verirrte Gem\'fcth wieder zurecht zu bringen! Aber bei der Anlegung unsers Lebensplans m\'fcssen wir doch immer die wahrscheinlichen und naturgem\'e4\'dfen Resultate im Auge haben. Und wahrscheinlich ist es da doch nicht, einmal, da\'df ein ernstgesinnter junger Mann, einer von Denen, mit denen ich meine jungen Freundinnen am liebsten verbunden s\'e4he, weil ich an ihrer Seite ihr h\'f6heres Lebensgl\'fcck am meisten gesichert glaube, da\'df ein Solcher den Muth haben wird, seine Hand einer jungen Dame anzutragen, die so gro\'dfe Anspr\'fcche mitbringt und so wenig Sinn f\'fcr stille H\'e4uslichkeit, so wenig Geschick f\'fcr Erf\'fcllung der Pflichten, die hier von ihr gefordert werden. Und wahrscheinlich ist es ferner auch nicht, da\'df sie, zumal wenn sie die Lebensgef\'e4hrtin eines ihr gleichgesinnten Mannes wird, in ihrem neuen Berufe mehr Ernst und Treue, als in ihren fr\'fcheren Lebensverh\'e4ltnissen, beweisen werde. Sie wird es sich damit vielmehr so bequem machen wie m\'f6glich, von den Lasten ihres Berufs, so viel immer thunlich, von sich abw\'e4lzen auf die Schultern ihrer Untergebenen, nicht bedenkend, da\'df sie dadurch zugleich seiner gr\'f6\'dften S\'fc\'dfigkeiten sich beraubt.\
Aber wir setzen nun den andern Fall, da\'df ein junges M\'e4dchen, das sich nicht fr\'fche gew\'f6hnt hat, seine Zeit gewissenhaft auszukaufen, dessen Leben dem des Schmetterlings gleicht, der von Blume zu Blume flattert, ohne doch, wie die Biene, Honig einzutragen f\'fcrs Haus und f\'fcr k\'fcnftigen Bedarf, da\'df, sage ich, ein solches M\'e4dchen unverehelicht bleibt, sollte sie nicht in sp\'e4tern Jahren, wenn sie nun mit Salomo die Eitelkeit alles Irdischen erkennt, dahin kommen, sich einen alle ihre Zeit und Kr\'e4fte in Anspruch nehmenden Liebesberuf zu erw\'e4hlen? Vielleicht; aber das Gew\'f6hnliche ist es nicht. So weit meine Beobachtungen reichen, ist der gew\'f6hnliche Hergang ein ganz anderer.\
Das bleibt freilich nicht aus, wenn's auch bei der Einen fr\'fcher, bei der Andern sp\'e4ter kommt: zuletzt werden doch f\'fcr Alle die Freuden der Welt einen gro\'dfen Theil ihres Reizes, ihrer Anziehungskraft verlieren. Aber was sie von 
\f1\i der
\f0\i0  Seite verlieren, das gewinnen sie auf der andern wieder durch die Macht der Gewohnheit. Ihr Genu\'df giebt keine Befriedigung mehr; aber ihre Entbehrung w\'fcrde doch eine schmerzlich empfundene L\'fccke machen. Diese L\'fccke aber auszuf\'fcllen durch eine ernste Th\'e4tigkeit, dazu fehlt es an der n\'f6thigen Energie; denn das ist ja eben die schlimme Folge des Weltlebens, da\'df der Geist dabei seine Spannkraft verliert. Diese Erschlaffung nimmt nat\'fcrlich mit der Zeit immer zu, und namentlich wird bei fortgesetztem Haschen nach den Freuden der Welt die Liebeskraft immer schw\'e4cher. Es ist ein trauriger Anblick, ein armes M\'e4dchen sehen, dessen Jugendbl\'fcthe l\'e4ngst verwelkt, wie sie sich abm\'fcht, Gen\'fcssen nachzujagen, die, wenn sie sie auch ergreift, ihr doch keine Freude mehr geben, oft nur ihr eine geheime Bitterkeit bereiten. Die Welt, der sie einen abg\'f6ttischen Dienst geweiht, tritt mehr und mehr von ihr zur\'fcck; aber ihr Verlangen auf etwas H\'f6heres zu richten, das hat sie verlernt; so empfindet sie etwas von der Qual des Tantalus, der die Fluth, aus der er seinen Durst stillen m\'f6chte, immer zur\'fcckweichen, den mit saftigen Fr\'fcchten beladenen Zweig, wenn er darnach greift, emporschnellen sieht. Wenn nun so ihr Leben eine Kette wird von schmerzlichen T\'e4uschungen, was Wunder denn, wenn ihr Herz bitter wird gegen die Menschen, denen sie die Schuld davon beimi\'dft? Woher sollte ihr da der Entschlu\'df kommen, ihnen in aufopfernder Th\'e4tigkeit den Rest ihrer Kr\'e4fte zu widmen?\
Nicht wahr, Ihr Lieben, diesem traurigen Bilde soll Euer Leben, wie immer es sich \'e4u\'dferlich gestalten m\'f6ge, doch nimmer gleichen? Nicht wahr, Ihr wollt meine Bitte erf\'fcllen, Ihr wollt Euch fr\'fchzeitig nach einem Liebesberufe umsehen? Aber da wollt Ihr nun vielleicht noch meinen! Rath, was Ihr darin zu thun habt, wie ein solcher Beruf bei Euch sich gestalten soll. Ich will versuchen, Euch dar\'fcber einige Winke zu geben, wenn ich gleich, was das Specielle betrifft, Vieles Eurem eigenen Urtheile \'fcberlassen mu\'df, da ja darin so Vieles verschieden bestimmt wird nach den verschiedenen Verh\'e4ltnissen einer Jeden. Stellt Euch nur dem Herrn dar mit dem innigen Wunsche, ein Werkzeug des Segens zu werden in seiner Hand; pr\'fcft Eure ganze Stellung in der Welt als vor seinem Angesichte, und er wird Euer Bitten nicht unerh\'f6rt lassen, er wird Euch schon zeigen, wie er Euch brauchen will zum Ausbau seines Gottesreichs.\
Zun\'e4chst geh\'f6ren Eure Kr\'e4fte nat\'fcrlich Eurem Hause an, Eurer Familie. Und ich denke da zuv\'f6rderst an die J\'fcngsten in dem Kreise Derer, denen ich diese Mittheilungen als ein Verm\'e4chtni\'df hinterlasse, an die jungen M\'e4dchen, die eben confirmirt sind. O gewi\'df, Ihr k\'f6nnt viele Freude bereiten in dem Kreise der Eurigen, wenn Ihr recht Acht habt auf jede Gelegenheit, ihnen Liebe und Freundlichkeit zu beweisen! Wenn, wie das ja Eurem Alter angemessen, ein sanfter Fr\'fchlingssonnenschein sich ausbreitet \'fcber Euer ganzes Wesen, wenn Ihr jede Wolke tr\'fcber Verstimmung bald zerstreut durch die Macht des Glaubens und der Liebe, dann wird der Blick der Eltern auf Euch ruhen mit innigem Wohlgefallen, dann werdet Ihr auch mit der sanften Gewalt der Liebe auf die Geschwister wirken k\'f6nnen. Auch aus den wilden Bruder \'fcbt der Zauber sanfter Weiblichkeit, wenn er in der Schwester ihm entgegentritt, einen gro\'dfen, nicht zu berechnenden Einflu\'df. Ich wei\'df einen kr\'e4ftigen jungen Mann, der aus einer gro\'dfen Stadt des s\'fcdlichen Frankreichs, wo er Zutritt hatte zu den angesehensten Familien, seinem Vater schrieb: Ich habe hier viele liebensw\'fcrdige junge Damen kennen gelernt; aber keine von ihnen h\'e4lt doch den Vergleich aus mit unserer Caroline (seiner etwas \'e4ltern Schwester). O wie viel ist doch damit gewonnen, wenn dem J\'fcnglinge bei seinem Hinaustreten in die Welt ein solches Bild weiblicher Liebensw\'fcrdigkeit vorschwebt! Wie liegt darin ein so starker Talisman, ihn zu sch\'fctzen gegen Frivolit\'e4t und Gemeinheit! \'96 Dazu geh\'f6rt denn aber auch das, da\'df die Schwester die Interessen des Bruders zu theilen verstehe, da\'df ihr Beispiel ihm ein ermunternder Sporn werde in seinen Bestrebungen, da\'df sie im verkommenden Falle gerne Belehrung bei ihm suche und Schutz, aber dann auch freundlich bereit sei, in seinen kleinen Verlegenheiten ihm h\'fclfreich beizustehen, und wo er vielleicht durch seinen Ungest\'fcm etwas versehen, sanft vermittelnd einzutreten.\
Sind Euch j\'fcngere Geschwister geschenkt, o so danket dem Herrn daf\'fcr als ein sonderliches Gl\'fcck; aber verkennet auch nicht die Aufforderung, die er dadurch an Euch ergehen l\'e4\'dft, Euch zu \'fcben in einer gesegneten, erziehenden Th\'e4tigkeit, die vielleicht in Eurem sp\'e4teren Leben Euer Beruf wird nach einem gr\'f6\'dferen Ma\'dfstabe. Ist es Euch verg\'f6nnt, Eure kleinen Br\'fcder und Schwestern in diesem oder jenem St\'fccke f\'f6rmlich zu unterrichten, oder doch ihre Nach\'fcbungen, ihre Arbeiten f\'fcr die Lehrer zu \'fcberwachen, so sei Euch das ein wichtiges Gesch\'e4ft, das von Euch mit rechter Treue und Sorgfalt ausgerichtet werden mu\'df. Es hei\'dft oft, da\'df es damit keine rechte Art habe unter Geschwistern, und ich verkenne es nicht, besonders, wenn der Unterschied der Jahre nur geringe ist, da\'df die Sache ihre besondern Schwierigkeiten hat; aber sollten diese nicht zu \'fcberwinden sein? Sollte das Haupthindernis; nicht in einem Mangel an Geduld, Treue und Liebe auf Seiten der jungen Lehrerinnen und Aufseherinnen liegen? Ich kenne ein 8j\'e4hriges M\'e4dchen, das in ihrer freien Zeit nicht nur so einmal zum Spa\'df, sondern fortgesetzt und mit vollem Ernste sich mit der Unterweisung ihrer j\'fcngern Geschwister besch\'e4ftigt, und die Kleinen lernen von niemand lieber und mit besserm Erfolge, als von ihr. Sollt Ihr nun aber auch nicht eigentlich lehren, so ist doch jedenfalls Euer Einflu\'df auf die j\'fcngern Geschwister durch die Macht des Beispiels und den sanften Zug der Liebe von der allergr\'f6\'dften Wichtigkeit, und nie komme es Euch aus dem Sinn, wie Ihr in dieser Beziehung von dem Weltrichter dereinst werdet zu strenger Verantwortung gezogen werden.\
Ueber dem Lehren soll aber jedenfalls das Lernen nicht vergessen werden. Ihr habt noch Manches zu lernen, um Eure k\'fcnftige Bestimmung w\'fcrdig zu erf\'fcllen, und auf einen Liebesberuf sich vorbereiten, hei\'dft doch in gewisser Weise schon ihn \'fcben. Ihr habt da zuv\'f6rderst gewi\'df noch Manches zu lernen in dem Fache der eigentlichen weiblichen Geschicklichkeiten. Ihr habt noch manche Kenntni\'df zu erlangen, die von der Hausfrau gefordert wird. Wie viele Zeit Ihr nun aus diese Uebungen zu verwenden habt, wie weit Ihr mit den Details der Haushaltung, z.\'a0B. der K\'fcche und W\'e4sche, Euch besch\'e4ftigen sollt, das h\'e4ngt ja von der Bestimmung Eurer M\'fctter, und diese meistens wieder von den h\'e4uslichen Verh\'e4ltnissen ab. Im Allgemeinen m\'f6chte ich Euch da nur den Rath geben: La\'dft zu dem, was in dieser Hinsicht von Euch gefordert wird, Euch nie verdrossen finden; vielmehr sei jede Gelegenheit, f\'fcr das Fach der h\'e4uslichen Arbeiten Euch auszubilden, Euch willkommen. Am K\'f6nnen und Wissen tr\'e4gt man nie zu schwer; vielleicht gestalten Eure k\'fcnftigen Lebensverh\'e4ltnisse sich also, da\'df Ihr nicht berufen seid, selbstth\'e4tig in alle Details der Haushaltung einzugreifen: immer ist es ein gro\'dfer Gewinn, wenn die Hausfrau mit diesen Details gr\'fcndlich bekannt ist, und selbst, wenn Ihr die Bestimmung der Hausfrau nie erreichen solltet, so w\'fcrdet Ihr doch die Zeit, die Ihr auf die Erlangung solcher praktischen Geschicklichkeiten gewendet, nie bereuen; auch im Leben der Unverm\'e4hlten giebt es tausend F\'e4lle, wo sie ihnen wohl zu Statten kommen, und jedenfalls ist es ein gro\'dfer Vortheil, wenn sie dadurch im Allgemeinen eine praktische T\'fcchtigkeit erlangen.\
Aber daneben vers\'e4umt doch auch ja nicht die fernere Ausbildung Eures Geistes durch Kunst und Wissenschaft. Ueber die sch\'f6nen K\'fcnste brauche ich mich wohl nicht weitl\'e4uftig zu verbreiten. Wo irgend Talent, da pflegt es auch an Lust und Trieb nicht zu fehlen, und in der Regel geschieht ja eben daf\'fcr verh\'e4ltni\'dfm\'e4\'dfig recht viel, besonders f\'fcr die Musik, die neben der Befriedigung, die sie durch sich selbst gew\'e4hrt, auch so manchen Vortheil bietet in Beziehung auf gesellschaftliche Verbindungen. In manchen F\'e4llen sogar m\'f6chte es vielleicht der Warnung bed\'fcrfen, da\'df der Sache nicht allzu viel Zeit gewidmet werde. Wo ein ausgezeichnetes Talent, und doch kein Beruf, sich zur eigentlichen K\'fcnstlerin auszubilden, da ist die Gefahr vorhanden, da\'df die Vorliebe f\'fcr k\'fcnstlerische Besch\'e4ftigung einen zu gro\'dfen Theil der Zeit in Anspruch nimmt, und dadurch die harmonische Entwickelung und Berufsth\'e4tigkeit des jungen M\'e4dchens nach andern Seiten beeintr\'e4chtigt. Umgekehrt aber, wo gar kein Talent, da werden auch bei dem gr\'f6\'dften Aufwand an Zeit und Kr\'e4ften so unverh\'e4ltni\'dfm\'e4\'dfig geringe Resultate erzielt, da\'df jener Aufwand kaum anders, denn als Verschwendung mag bezeichnet werden.\
Anders verh\'e4lt es sich mit der fortgesetzten wissenschaftlichen Ausbildung: daf\'fcr geschieht viel eher zu wenig, als zu viel. Ein recht trauriger Anblick, der mir aber nicht selten aufgesto\'dfen, ist es mir, wenn ein junges M\'e4dchen nach vollendetem Schulunterrichte meint, jetzt sei es an der Zeit, jede Besch\'e4ftigung mit ernstern, wissenschaftlichen Dingen ganz bei Seite zu setzen, so da\'df es scheinen m\'f6chte, sie habe, was sie von der Art in sich aufgenommen, nur gelernt, um es wieder zu vergessen, \'96 wenn sie meint, in ihrer Lekt\'fcre nun ganz ihrem Geschmacke folgen zu d\'fcrfen, da\'df es ihr erlaubt sei, jedes langweilige Buch ungelesen zu lassen, und nun nach dem zu greifen, wovon sie sich eine leichte Unterhaltung verspricht. Ihr begreift leicht, da\'df bei dieser Richtung die Romane bald ihre Hauptlekt\'fcre bilden werden, und je mehr dieser Geschmack bei ihr \'fcberhand nimmt, desto mehr wird ja das Buch, das keine pikante Nahrung f\'fcr die Einbildungskraft enth\'e4lt, ihr langweilig erscheinen.\
M\'f6chtet Ihr doch meiner Warnung vor unm\'e4\'dfiger Romanleserei Geh\'f6r geben! Ich halte sie f\'fcr die Quelle uns\'e4glichen Unheils; ich halte mich \'fcberzeugt, da\'df Tausende und aber Tausende eine sch\'f6ne und w\'fcrdige Bestimmung, die sie h\'e4tten finden k\'f6nnen, nur durch die Schuld der Romanschreiber verfehlt. Seht, was ich oben \'fcber die Gefahren m\'fcssiger Tr\'e4umereien gesagt, das findet auch hier seine Anwendung, zum Theil wohl noch in erh\'f6htem Ma\'dfe. Die eigene Einbildungskraft wird nemlich wohl selten so fruchtbar sein, da\'df sie uns eine solche Menge interessanter Verwickelungen produciren k\'f6nnte, wie wir sie in den Romanen finden, und dabei haben wir es noch bequemer; die eigene Geistesth\'e4tigkeit wird noch weniger in Anspruch genommen; wir schaffen die Bilder da nicht selber, wir lassen sie nur an unserm Geiste vor\'fcbergehen, und vergn\'fcgen uns an ihrem Beschauen.\
Damit will ich nun nicht \'fcber jeden Roman den Stab brechen, will nicht jede Romanlekt\'fcre zur S\'fcnde machen. Es giebt gute Romane, deren Lesung mir selbst nicht allein manchen Genu\'df verschafft, sondern hin und wieder einen wirklichen moralischen Gewinn gebracht hat. Nur meine ich, da\'df diese Lekt\'fcre nie, wie es leider bei so vielen jungen Damen geschieht, zur Hauptlekt\'fcre gemacht werden sollte. Ich will Euch sagen, wie es mir in dieser Hinsicht gegangen.\
Bis zu meiner Confirmation war ich, Dank sei es vornemlich der strengen Ueberwachung von Seiten eines \'e4ltern Bruders, mit diesem Zweige der Litteratur fast ganz unbekannt geblieben. Darnach aber kam f\'fcr mich eine Periode einer wirklichen Romanenwuth. Was ich von Schriften der Art erlangen konnte, das ward von mir hei\'dfhungrig verschlungen, und namentlich wei\'df ich mich leider manches Sonntags zu erinnern, an dem ich fast nichts Anderes that, als Romane lesen. Lange aber dauerte diese Periode zum Gl\'fccke nicht. Ich ward der losen Speise bald \'fcberdr\'fcssig; ich f\'fchlte mich, wenn ich von solchem Buche aufstand, so leer in meinem Innern, so unzufrieden mit der mich umgebenden Au\'dfenwelt, da\'df ich wohl die Nothwendigkeit erkennen mu\'dfte, mich nach einer gesunderen, kr\'e4ftigeren Geistesnahrung umzusehen. Ich habe sp\'e4ter noch manchen Roman gelesen, namentlich zur Erheiterung meiner alten Pflegemutter an den langen Winterabenden; aber ich war seitdem auf meiner Hut, dieser Lust keine h\'f6here Interessen aufzuopfern.\
Solltet Ihr nun aber etwa meinen, da\'df Ihr es wollt auf eine \'e4hnliche Probe ankommen lassen, so m\'f6chte ich Euch davon doch abrathen. Sehen wir auch, wie Einer, der in einen gef\'e4hrlichen Strudel hineingerathen, vor dem Ertrinken bewahrt geblieben, so wird uns das doch kein Grund sein, uns in denselben Strudel hinabzust\'fcrzen. Gar Viele haben sich gleich mir mit einer Art Passion in eine seichte Romanenlekt\'fcre vertieft; aber nicht so gar Viele sind davon noch in Zeiten wieder zur\'fcckgekommen. Und seht, ich hatte dabei auch einen gro\'dfen Vortheil, nemlich den, da\'df ich schon vorher einen Geschmack gewonnen hatte an ernster und gehaltvoller Lekt\'fcre.\
Wenn die best\'e4ndige Gew\'f6hnung an eine leichte, unterhaltende Lekt\'fcre auch keinen andern Nachtheil f\'fcr uns h\'e4tte, als den, da\'df wir dabei mehr und mehr die Lust verlieren, uns mit den unsere Denkkraft mehr in Anspruch nehmenden Zweigen der Litteratur zu besch\'e4ftigen, so w\'e4re das schon ein nicht unbedeutender Schaden.\
Eine 
\f1\i einseitige
\f0\i0  Verstandesbildung giebt gewi\'df keine liebensw\'fcrdige Frauen. Jede Einseitigkeit soll in dem Werke unserer Ausbildung m\'f6glichst vermieden, es soll von uns eine m\'f6glichst harmonische Ausbildung aller uns verliehenen Kr\'e4fte und Anlagen angestrebt werden. Aber da meine ich nun, da\'df f\'fcr die Entwickelung der Intelligenz bei unserm Geschlechte oft zu wenig geschieht. Woher sonst bei den Frauen oft so viel Mangel an Logik, so viel Unklarheit und Verwirrung der Begriffe?\
Oder sollte etwa, wie Einige das wirklich zu meinen scheinen, ein klarer und mit manchen Kenntnissen ausgeschm\'fcckter Verstand ein Hinderni\'df sein in Erf\'fcllung des weiblichen Berufs? O gewi\'df nicht; im Gegentheil halte ich ihn f\'fcr ein nicht geringes F\'f6rderungsmittel. Nur m\'fcssen wir hier eine Verbildung und Verschrobenheit, wobei es dem Menschen an dem rechten Gleichgewichte fehlt, weil er gleichsam nur auf einem Beine stehen will, nicht verwechseln mit jener gesunden, naturgem\'e4\'dfen Ausbildung, die auf der breiten und festen Basis des Glaubens gegr\'fcndet ist. Ein also ausgebildeter Verstand, bei dem es, meine ich, auch nie an einer praktischen Richtung fehlen kann, erscheint mir nun als ein wesentliches Erforderni\'df f\'fcr die w\'fcrdige Erf\'fcllung des weiblichen Berufs, wie auch derselbe sich gestalten m\'f6ge. Ich habe Frauen gekannt, die bei all ihrer Kenntni\'df von den Details der Haushaltung doch keine gute Hausfrauen waren, weil es ihnen an Urtheil und Ueberblick fehlte. Und dagegen wei\'df ich manche Frau, manches M\'e4dchen, die bei richtig gebildetem Verstande durch die Macht der Verh\'e4ltnisse in beschr\'e4nkte Verh\'e4ltnisse versetzt, sich schnell in ihre neue Lage finden, und auch solche h\'e4usliche Gesch\'e4fte, wozu sie fr\'fcher vielleicht keine Anleitung gehabt, mit Leichtigkeit und Freudigkeit verrichten lernten.\
Als ich im Jahre 1831 ins Cholerahospital ging, die Pflege der dortigen Kranken zu leiten, die W\'e4rter und W\'e4rterinnen zu \'fcberwachen, da meinten gar Manche, von meinem Wirken sich nichts versprechen zu d\'fcrfen, da ich mich ja doch schon eine Reihe von Jahren haupts\'e4chlich nur mit B\'fcchern und dem Unterrichte der Kinder besch\'e4ftigt hatte. Der junge, bei jenem Hospitale angestellte Arzt hatte jene ung\'fcnstige Meinung getheilt, sah aber nun zu seiner Verwunderung, da\'df er sich in seiner Voraussetzung geirrt, da ich denn doch ganz t\'fcchtig anzugreifen und in Alles, was zur Hospitalwirthschaft geh\'f6rte, mich hineinzufinden wu\'dfte. Freilich aber hatte ich in fr\'fcheren Jahren trotz meiner Vorliebe f\'fcr die B\'fccher doch meine Ausbildung f\'fcr h\'e4usliche Gesch\'e4fte auch nicht vers\'e4umt: ich hatte z.\'a0B. schneidern und auch etwas kochen gelernt, Gartenarbeit war meine Liebhaberei, und einen Sommer setzte ich meinen Ehrgeiz darein, die eigene W\'e4sche ganz ohne fremde H\'fclfe zu besorgen.\
Nun aber, Ihr Lieben, die Meisten unter Euch, wenn sie auch gewissenhaft Alles ausrichten, was das Haus und das Werk ihrer Ausbildung von ihnen fordert, werden doch immer noch manche Stunde \'fcbrig haben, und diese Stunden m\'f6chte ich nun bei Euch in Anspruch nehmen f\'fcr das, was ich einen freien Liebesberuf nennen will, im Gegensatz nemlich gegen das, was die h\'e4uslichen Verh\'e4ltnisse von uns fordern. Freilich, manche junge M\'e4dchen kenne ich, die meinen w\'fcrden, daf\'fcr auch nicht eine einzige Stunde er\'fcbrigen zu k\'f6nnen; aber was f\'fcllt ihre Zeit denn aus? Visiten geben und empfangen, Sorge f\'fcr die Toilette und k\'fcnstliche Handarbeiten.\
Dar\'fcber mu\'df ich mich nun noch gegen Euch aussprechen, ob ich wohl wei\'df, da\'df vielleicht Mancher unter Euch meine Ansichten in dieser Beziehung zu strenge scheinen, sie vielleicht auch bei meiner Geistesrichtung mein Urtheil \'fcber diese Dinge nicht als kompetent wollen gelten lassen. Ihr wi\'dft es aber wohl, es ist nicht meine Weise, blinde Unterwerfung unter meine Ausspr\'fcche zu fordern. Alles, was ich Euch bitten m\'f6chte, ist dies: Was ich Euch \'fcber jene Punkte zu sagen habe, verwerft es nicht ungepr\'fcft; lasset Eure Pr\'fcfung aber geschehen als vor dem Angesichte Gottes, und dann sehet zu, wenn Ihr meine Meinung auch nicht in ihrem ganzen Umfange unterschreiben k\'f6nnt, ob Ihr doch nicht erkennen m\'fc\'dft, da\'df etwas Wahres darin, das wohl Eurer Beherzigung werth.\
Zuerst nun von den vielen Visiten. Paulus schilt die jungen Wittwen: Sie sind faul, und lernen umlaufen durch die H\'e4user; nicht allein aber sind sie faul, sondern auch schw\'e4tzig und vorwitzig, und reden, das nicht sein soll. (1 Tim. 5, 13.) Nehmt es mir nicht \'fcbel: ich meine, wenn der Apostel zu unserer Zeit, in unserm Lande lebte, er w\'fcrde denselben Vorwurf gegen manche junge M\'e4dchen richten, die er damals freilich im Morgenlande nicht treffen konnte, da ihnen zum Mi\'dfbrauche der Freiheit die Freiheit selber fehlte. Das wei\'df ich aber, wenn ich Mutter w\'e4re, ich w\'fcrde die Freiheit der T\'f6chter in diesem St\'fccke doch beschr\'e4nken, und solche Besuche in der Regel wenigstens nicht gestatten am Vormittage, den ich aber rechne bis um 4 oder 5 Uhr, der in Hamburg gew\'f6hnlichen Essenszeit. In der Regel, meine ich, geh\'f6rt der Morgen der Arbeit, und nur der Nachmittag und Abend mag wenigstens h\'e4ufig dem geselligen Verkehr gewidmet sein.\
Wi\'dft Ihr nun aber, welche Besuche ich besonders beschr\'e4nken m\'f6chte? \'96 Wenn ein paar Freundinnen zusammen kommen, denen es wirklich Bed\'fcrfni\'df, Gedanken und Gef\'fchle gegen einander auszutauschen, das kann ich ja nicht tadeln, und eben so wenig, wenn mehrere junge M\'e4dchen zusammen kommen mit dem bestimmten Zwecke, mit einander zu lernen oder zu arbeiten. Aber manche junge Dame bildet sich ein, so viele Freundinnen zu haben, wie sie Bekannte hat, und meint, diese alle der Reihe nach besuchen zu m\'fcssen, Besuche, die denn nat\'fcrlich auch erwiedert werden, und daneben h\'e4lt sie sich dann noch verpflichtet zu einer Menge anderer, sogenannter Convenienzbesuche.\
Sagt mir doch aufrichtig, was kommt bei solchen Visiten heraus? Bringt Ihr davon irgend einen Gewinn heim f\'fcr Geist und Herz? Liegt darin nicht so oft etwas Geistt\'f6dtendes, oder doch den Geist Ausleerendes? Was ist denn da der gew\'f6hnliche Gegenstand der Unterhaltung? Sind es nicht meistens nur Stadtneuigkeiten und Moden, die kleinlichen Angelegenheiten der Toilette, Bemerkungen \'fcber den Anzug dieser oder jener Dame auf dem oder dem Ball, in der oder der Gesellschaft und \'e4hnliche oft noch minder unschuldige Topics? Erinnert Euch des ernsten Wortes unsers Heilandes: Ich sage euch, da\'df die Menschen m\'fcssen Rechenschaft geben am j\'fcngsten Gericht von einem jeglichen unn\'fctzen Wort, das sie geredet haben. (Matth. 12, 36.) Glaubt Ihr nun wohl, da\'df Ihr das Geschw\'e4tz, das bei jenen Visiten das vorherrschende zu sein pflegt, werdet verantworten k\'f6nnen? Sollte Euer Gewissen nicht oft Euch strafen, da\'df Ihr bei solchen Gelegenheiten Manches geredet, das nicht sein soll?\
Da ich nun aber einmal aufs Schwatzen gekommen, so mu\'df ich Euch doch auch dar\'fcber noch einmal meine Herzensmeinung sagen. Ich mu\'df Euch gestehen, da\'df die ungem\'e4\'dfigte Schwatzlust mir als ein Hauptgebrechen erscheint unserer Zeit und unsers Geschlechts, und zwar bei Jungen und Alten. Bei der Jugend halte ich sie f\'fcr ein wesentliches Hindernis; ihrer Ausbildung, in allem geselligen Verkehr f\'fcr die vornehmste Ursache, da\'df er so selten einen wirklich f\'f6rdernden Austausch der Gedanken herbeif\'fchrt. Versteht mich recht: ich will damit nicht jede leichte Plauderei verdammen. Ist sie der nat\'fcrliche, freundliche Ergu\'df eines kindlich fr\'f6hlichen Herzens, so hat sie ihren eigenth\'fcmlichen Reiz, ja auch ihren eigenth\'fcmlichen Werth, und darf gewi\'df nicht jenen Worten beigez\'e4hlt werden, die in den Augen des Herrn verwerflich sind.\
Allein Alles hat seine Zeit: Reden hat seine Zeit, und Schweigen hat seine Zeit. (Pred. Sal. 3, 1. 7.) Es giebt aber wirklich Damen, die zu meinen scheinen, da\'df die Zeit des Schweigens f\'fcr sie nimmer vorhanden. Wie oft hat es mich verdrossen, wenn in einem kleinen Kreise von einem bedeutenden Manne eine interessante Mittheilung gemacht wurde, mich in meinem Aufmerken gest\'f6rt zu sehen durch die fl\'fcsternde Frage oder Bemerkung meiner Nachbarin \'fcber irgend einen mir ganz gleichg\'fcltigen Gegenstand, wodurch sie eine Privatunterhaltung mit mir anzukn\'fcpfen suchte! Von wie Wenigen wird es erkannt, da\'df zu dem Charakter eines angenehmen Gesellschafters eben so wohl die Kunst des H\'f6rens, wie die des Redens erforderlich ist! Wie manchmal ist mir selbst in gebildeten Kreisen ein w\'fcstes Durcheinander, da Viele reden, und Keiner h\'f6rt, recht unangenehm aufgefallen!\
Einem jungen M\'e4dchen scheint mir nun in gr\'f6\'dferen Kreisen ein bescheidenes Schweigen besonders wohl anzustehen, wobei es ihr jedoch gar wohl mag gestattet sein, in vorkommendem Falle auch ihren Beitrag zur Unterhaltung zu liefern, wozu sie um so mehr bef\'e4higt sein wird, je besser sie sich auf die Kunst des Schweigens und Zuh\'f6rens versteht. Es ist mir manchmal aufgefallen, wie junge Damen, denen, wenn sie unter sich sind, der Mund fast nicht stille steht, doch sich verlegen und unbeholfen zeigen, wenn sie einmal vor \'e4lteren Personen ihre Meinung \'fcber irgend einen ernsteren Gegenstand abgeben, oder auch nur etwas selbst Erlebtes der Ordnung nach erz\'e4hlen sollen. Dasselbe Ungeschick aber werden wir in der Regel bei Denen finden, die wohl gelernt haben zu schweigen, aber nicht zuzuh\'f6ren. Denn das ist noch zweierlei.\
Manches junge M\'e4dchen ist fr\'fche gelehrt worden, bei den Unterredungen \'e4lterer Personen stille zu sein; aber es f\'e4llt ihr darum nicht ein, Acht zu haben auf das, was gesprochen wird. Es scheint ihr das so langweilig und uninteressant; warum sollte sie denn darauf ihre Aufmerksamkeit wenden? Daf\'fcr besch\'e4ftigt sie sich lieber mit ihren eigenen Gedanken. Diese Berechtigung m\'f6chte ich ihr aber nur zugestehen f\'fcr den Fall, da\'df der Gegenstand des Gespr\'e4chs wirklich ihr Fassungsverm\'f6gen \'fcbersteigt, und also ihr Bestreben, zum Verst\'e4ndni\'df desselben zu kommen, ein vergebliches Bem\'fchen sein w\'fcrde. In allen andern F\'e4llen halte ich daf\'fcr, da\'df wir in der Gesellschaft suchen sollen, 
\f1\i von
\f0\i0  der Gesellschaft zu lernen, und da\'df 
\f1\i das
\f0\i0  das beste Mittel ist, uns vor der Langenweile zu bewahren, wor\'fcber gerade in Beziehung auf gr\'f6\'dfere gesellschaftliche Zusammenk\'fcnfte oft so bittere Klage gef\'fchrt wird.\
Ich hatte eine treffliche Tante, die mir einmal, als ich noch jung war, eine Regel gab, die sich mir tief eingepr\'e4gt. Ich erlaube es keinem jungen M\'e4dchen, sagte sie, in der Gesellschaft \'fcber Langeweile zu klagen; es ist das immer ihre Schuld; es ist keine Gesellschaft, in der sie nicht etwas lernen k\'f6nnte, und wenn sie den langweiligsten Tischnachbar h\'e4tte, er wird doch irgend ein Lieblingsthema haben, in dem er wohl zu Hause ist: darauf mu\'df sie ihn zu bringen suchen; so hat sie den doppelten Vortheil, in seinen Augen liebensw\'fcrdig zu erscheinen, und von ihm das Beste zu erlangen, was er zu geben im Stande ist; man mu\'df die Menschen eben nehmen, wie sie sind. \'96 Diese Regel wu\'dfte die Tante nun freilich auch anschaulich zu machen durch ihr eigenes Beispiel, da sie in ganz seltenem Grade die Kunst besa\'df, auch aus dem anscheinend trockensten Menschen Funken des Geistes hervorzulocken. Erz\'e4hlen will ich Euch doch noch, wie ich in fr\'fcheren Jahren l\'e4ngere Zeit hindurch mir Alles anzumerken pflegte, was ich so im t\'e4glichen Leben im Gespr\'e4ch mit Andern Neues lernte. Das gab denn freilich ein wahres Quodlibet: Haushaltungsregeln, Naturhistorisches, Geographisches, Politisches u.\'a0s.\'a0w., Alles bunt durch einander. Habt Ihr Zeit dazu, und wollt es nachmachen, so wird Euch das nicht gereuen; es ist, denke ich, ein Mittel mehr, dem allt\'e4glichen Leben ein gewisses Interesse zu leihen.\
Wir sind von den Besuchen auf die eigentlichen Gesellschaften gekommen. Wie viel nun von Eurer Zeit diesen geh\'f6ren soll, das h\'e4ngt wohl in den meisten F\'e4llen nicht von Euch ab, sondern von der Bestimmung Eurer Eltern. So ferne aber darin etwas von Eurer Entscheidung abh\'e4ngt, so m\'f6chte ich Euch zu Eurem Besten doch gar sehr eine gewisse Beschr\'e4nkung anrathen, nicht allein, weil ich meine, da\'df sonst ein unverh\'e4ltni\'dfm\'e4\'dfiger Theil Eurer Zeit ernsteren Zwecken entzogen wird, sondern auch, weil ich Euch den rechten Genu\'df des geselligen Vergn\'fcgens g\'f6nne, einen Genu\'df, der bei zu h\'e4ufiger Wiederholung leicht seinen Reiz f\'fcr uns verliert.\
Aber das Hauptbedenken ist mir doch der zu gro\'dfe Zeitverlust. Ja, wenn man der Gesellschaft nur die Stunden zu opfern h\'e4tte, die man wirklich in ihren Kreisen zubringt! Aber dem jungen M\'e4dchen kostet die Sorge f\'fcr ihre Toilette ja oft das Doppelte und Dreifache von ihrer Zeit. Da komme ich nun aber auf einen schwierigen Punkt. Ich m\'f6chte meinen jungen Freundinnen auch in dieser Beziehung so gern den richtigen Weg vorzeichnen, auf dem sie sich in der Mitte halten zwischen dem Zuviel und Zuwenig; aber ich f\'fchle es wohl, wie es kein leichtes Unternehmen, hier irgend allgemein anwendbare Regeln zu geben.\
Seht, es gab eine Zeit in meinem Leben, wo mir alle unsere raffinirten Gesellschaftszust\'e4nde als eine Abweichung von dem einfachen, gesunden Naturzustande verha\'dft waren, wo jede reiche Toilette mir als ein Unsinn erschien, wo es mir am liebsten gewesen, wenn alle Damen sich in grobe Leinewand gekleidet h\'e4tten. Rein und ordentlich, hie\'df es bei mir, das ist genug; was braucht es mehr? Es versteht sich, da\'df diese cynische 
\fs28\fsmilli14400 \cf3 Die Cyniker waren bekanntlich griechische Philosophen, deren Hauptgrundsatz: Der Gottheit am \'e4hnlichsten ist der Mensch, der am wenigsten bedarf. Der bekannte Diogenes von Sinope geh\'f6rte zu ihnen.
\fs32 \cf0  Richtung sich nicht allein auf die Kleidung erstreckte, sondern auch auf das Ameublement und andere Gegenst\'e4nde des Luxus.\
Ich bin davon zur\'fcckgekommen, und wi\'dft Ihr, was mich vornemlich zur Erkenntni\'df des darin liegenden Irrthums gebracht? Der tiefere Blick in unsere socialen Verh\'e4ltnisse \'fcberhaupt, und insbesondere die n\'e4here Ber\'fchrung, in die ich mit unsern Armen getreten. Da habe ich erkennen lernen, da\'df der Luxus der Reichen ein nothwendiges Glied ist in der Kette, die das Gemeinwesen zusammenhalten soll. Ist es nicht zu leugnen, da\'df der erh\'f6hte Kulturzustand eines Volkes eine gewisse Demoralisation in ihrem Gefolge hat, so h\'e4ngt auf der andern Seite die ganze Entwickelung des Menschengeistes damit so unverkennbar zusammen, da\'df wir einen Raub an der Menschheit begehen w\'fcrden, wenn wir es darauf anlegten, jenem Fortschritt einen Hemmschuh anzulegen, was nun freilich auch f\'fcr den Einzelnen ein unm\'f6gliches Unternehmen.\
Und wenn unsere Reichen in ihren Ausgaben sich nur auf das strict Nothwendige beschr\'e4nken wollten, was sollten da die mittleren und unteren Klassen anfangen? Wo sollten sie ihren Unterhalt finden? Sollten die Reichen etwa die Summen, die sie bei Vermeidung alles Ueberfl\'fcssigen ersparten, unter sie vertheilen? \'96 Aber dem thatkr\'e4ftigen Manne das Bewu\'dftsein rauben, in eigener Th\'e4tigkeit f\'fcr sich und die Seinigen zu sorgen, hei\'dft das nicht in Wahrheit ihn herabw\'fcrdigen? Mehr, als ich mich je in meinen Kinderjahren \'fcber eine mir geschenkte Puppe gefreut, \'96 denn, mit Br\'fcdern erzogen, habe ich am Spiel mit Puppen nie Geschmack gefunden, \'96 freue ich mich bei den von unserm Verein f\'fcr Armen- und Krankenpflege veranstalteten j\'e4hrlichen Ausstellungen der von unsern Armen geschmackvoll gekleideten Puppen, freue mich, wenn irgend eine neue Luxusarbeit von ihnen producirt ist, nach Anleitung eines der th\'e4tigsten Mitglieder unserer Arbeitscommittee, die in solchen Arbeiten wohl erfahren ist. Aber wenn sich nun f\'fcr solche Artikel des Ueberflusses keine K\'e4ufer f\'e4nden, so w\'e4re es ja doch mit dieser Freude nichts, so bliebe der Flei\'df unserer Armen ja unbelohnt.\
Aber nun wollten wir insbesondere von der Toilette reden. Seht, das will ich Euch zugestehen: nicht allein scheint es mir erlaubt, sondern ich halte es sogar f\'fcr eine Art Pflicht der h\'f6hern Klassen, darin nach Verh\'e4ltni\'df ihres Verm\'f6gens und ihrer Stellung in der Welt einen gewissen Aufwand zu machen. Aber das, mu\'df ich sagen, erscheint mir als etwas recht Trauriges, wenn junge M\'e4dchen und Frauen der Sorge f\'fcr ihren Anzug den ersten Rang einr\'e4umen, und ein armes Herz, das \'fcber einen kostbaren Schmuck in das h\'f6chste Entz\'fccken gerathen kann, das m\'f6chte ich immer so recht von Grund meiner Seele bedauern. Wie d\'fcrftig, denke ich da, wie leer an h\'f6heren Interessen mu\'df das Leben sein, wo einer so 
\f1\i kleinlichen
\f0\i0  Freude ein so \'fcberm\'e4\'dfiger Werth beigelegt wird! Und wo das geschieht, da wird gewi\'df auch das richtige Ma\'df in den Ausgaben f\'fcr die Toilette \'fcberschritten.\
Einen allgemein anwendbaren Ma\'dfstab daf\'fcr zu geben, das ist ja unm\'f6glich. Nur das m\'f6chte ich in dieser Beziehung feststellen: die eitle Weltdame wird gern jede andere Ausgabe, auch die Ausgabe f\'fcr wohlth\'e4tige Zwecke, beschr\'e4nken, um m\'f6glichst viel auf ihren Putz wenden zu k\'f6nnen; die J\'fcngerin des Herrn dagegen wird sich die Frage vorlegen: Wie viel mu\'df ich auf meine Toilette verwenden, um den billigen Anforderungen der Gesellschaft, in der ich lebe, zu entsprechen? Sie wird sich darin gern an einem Minimum gen\'fcgen lassen, um so zu sparen f\'fcr andere Zwecke, die ihr mehr am Herzen liegen.\
M\'f6chte es indessen immer noch hingehen, wenn manche junge Dame mehr, als sie billig sollte, von ihrem Taschengelde auf ihren Anzug wendet; wenn sie ihm nur nicht auch einen so gro\'dfen Theil ihrer Zeit und ihrer Gedanken opferte! Seht, was mich mit der reichen Toilette der vornehmen Damen am meisten auss\'f6hnt, ist der Gedanke, da\'df sie haupts\'e4chlich das Werk ist ihrer Kammerjungfern, der Schneiderinnen und Putzmacherinnen, die davon ihren Unterhalt haben. Aber wenn junge M\'e4dchen und Frauen, deren Mittel beschr\'e4nkt, immer in ausgesuchter Toilette erscheinen, so macht das auf mich einen traurigen Eindruck. In der Welt werden sie bisweilen darum bewundert, da\'df sie durch Flei\'df und Geschicklichkeit mit einem verh\'e4ltnism\'e4\'dfig geringen Aufwande von Geldmitteln doch immer einen gewissen Anstrich von Eleganz zu behaupten wissen. Ich kann diese Bewunderung nicht theilen; denn mir ist es doch immer lieber, wenn dem G\'f6tzen der Mode und der Eitelkeit ein St\'fcck todtes Metall geopfert wird, als wenn er die Zeit verschlingt, und die edelsten Kr\'e4fte Derjenigen meines Geschlechts, die doch wahrhaftig einen h\'f6heren Beruf erf\'fcllen k\'f6nnten.\
Seht, wenn die Schneiderin, die Putzmacherin von fr\'fch Morgens bis sp\'e4t Abends f\'fcr die Toilette der Damen arbeitet, so verdient ihr Flei\'df gelobt zu werden. Es ist das einmal ihr Beruf, es ist ihr diese Arbeit als Mittel des Unterhalts angewiesen, und sobald sie ihre Bestimmung treu erf\'fcllt, so ist sie ein ehrenwerthes Mitglied der menschlichen Gesellschaft. Aber Ihr, meine jungen Freundinnen, habt Ihr nicht einen andern Beruf? Ist darum so viel f\'fcr die Ausbildung Eures Geistes geschehen, da\'df Ihr Euch 
\f1\i nur
\f0\i0  mit der Nadel besch\'e4ftigen sollt? Und zwar zu welchem Zwecke? Da\'df Ihr auf diesem oder jenem Balle, in dieser oder jener Gesellschaft Mancher Eurer Gespielinnen es zuvorthuet in geschmackvoller Anordnung Eurer Toilette, da\'df Ihr dadurch eine gewisse Aufmerksamkeit erregen, und vielleicht einige fade Komplimente erlangen m\'f6get. Sagt mir doch, kann Euch denn das eine Befriedigung geben, die solches Zeitaufwandes werth?\
Seid Ihr, meine Lieben, in der Lage, da\'df Eure Toilette ganz durch den Flei\'df, durch die Geschicklichkeit Eurer H\'e4nde geschafft werden soll, ach, da m\'f6chte ich Euch so recht dringend bitten, da\'df Ihr Euch darin der gr\'f6\'dften Einfachheit beflei\'dfiget. Kann nicht Geschmack auch in der Einfachheit bewiesen werden? Ist nicht der einfache Schmuck oft der allerkleidsamste? In der Frische der Jugend braucht's nicht viel, ihre Reize zu heben; durch einen \'fcberladenen Putz werden sie oft nur mehr verh\'fcllt, und sind diese Reize einmal verbl\'fcht, so werden sie durch alle K\'fcnste der Toilette doch nicht ersetzt.\
Ich m\'f6chte Euch da noch auf Eines aufmerksam machen, wodurch Ihr die Arbeit f\'fcr Euren Anzug Euch sehr erleichtern k\'f6nnt. Schafft Euch nicht zu viele Kleider an. Je \'f6fter Ihr damit wechseln k\'f6nnt, desto l\'e4nger werden sie ja nat\'fcrlich vorhalten, und da \'fcberdauern sie denn wohl die Moden der Zeit, da sie neu waren. In altmodischem Kleide wollt Ihr doch nicht gern erscheinen; so mu\'df denn ge\'e4ndert werden, und diese Aenderungen kosten viel Zeit. Habt Ihr dagegen nur wenige Kleider, so f\'e4llt das weg; wenn da eine Mode ihr tyrannisches Scepter einer andern \'fcbergiebt, so werden sie schon meist aufgetragen sein.\
Aber so oft mit demselben Kleide in der Gesellschaft erscheinen, das, meint Ihr, geht doch nicht? Warum nicht, Ihr Lieben? Hei\'dft das nicht den eigensinnigen Forderungen der Gesellschaft zu viel einr\'e4umen, wenn wir durch sie uns bewegen lassen, einer Einschr\'e4nkung uns zu sch\'e4men, die uns doch bei verst\'e4ndiger Erw\'e4gung unserer Stellung von der Vernunft geboten ist? Und wer sind denn Diejenigen, die \'fcber die Einfachheit und Einf\'f6rmigkeit Eurer Toilette etwa die Nase r\'fcmpfen m\'f6gen? Wahrhaftig, das sind nicht Die, an deren Urtheil Euch viel gelegen sein darf. Eitle Thoren sind's, die nur auf die Schale sehen, nicht auf den Kern. Oder sind's junge M\'e4nner, so fordern sie vielleicht bei 
\f1\i ihrem
\f0\i0  Geschlechte allerdings gediegenere Eigenschaften; aber bei dem sogenannten sch\'f6nen Geschlechte erscheint ihnen als Hauptsache, was den Sinnen wohlgef\'e4llt. Sagt aber, ist das nicht eine tiefe Herabw\'fcrdigung unsers Geschlechts, und k\'f6nntet Ihr den Gedanken ertragen, da\'df Ihr nichts anders sein solltet, als sch\'f6n ausstaffirte Spielpuppen? Dem verst\'e4ndigen jungen Manne wird bei dem unbemittelten M\'e4dchen die einfachste Toilette die liebste, die kostbare und oft wechselnde dagegen ein Stein des Ansto\'dfes sein. Tr\'e4gt doch mancher junge Mann ein nicht ungegr\'fcndetes Bedenken, sich zu verehelichen, weil er f\'fcrchtet, da\'df die Anspr\'fcche einer jungen Frau f\'fcr ihre Toilette, und was nat\'fcrlich damit in Einklang stehen mu\'df, f\'fcr ihre ganze h\'e4usliche Einrichtung seine Mittel \'fcbersteigen w\'fcrden.\
Ich kenne eine junge h\'fcbsche Wittwe, die mehrere Jahre in dem Hause eines Gesandten in London lebte, und zwar so, da\'df sie immer mit zur Gesellschaft gezogen ward. Diese kleidete sich allezeit in schwarz, weil man, sagte sie, in 
\f1\i der
\f0\i0  Farbe am leichtesten immer anst\'e4ndig erscheinen k\'f6nne, und sie versicherte mir, da\'df sie nur zwei Kleider besitze, eines f\'fcr t\'e4glich, und eines f\'fcr gr\'f6\'dfere Gelegenheiten. Und ich kann Euch versichern, da\'df diese Dame nicht \'fcber die Achsel angesehen ward, sondern vielmehr in dem ganzen Kreise, dem sie angeh\'f6rte, in Ansehen stand. Dagegen wei\'df ich ein junges M\'e4dchen, dessen Eltern keinesweges wohlhabend, das zu einer Reise von einigen Monaten einer Aussteuer von 16 Kleidern zu bed\'fcrfen meinte. 
\f2 Quel embarras de richesse!
\f0  m\'f6chte ich da ausrufen. Ja, 
\f2 embarras
\f0  in Wahrheit! Sollte ich durchaus eine so gro\'dfe Garderobe haben, so m\'fc\'dfte man mir auch ein eigenes Garderobenm\'e4dchen schaffen, auf deren Schultern ich diese Sorge w\'e4lzen k\'f6nnte.\
Zu dem, was manchem jungen M\'e4dchen einen unverh\'e4ltni\'dfm\'e4\'dfig gro\'dfen Theil ihrer Zeit raubt, rechnete ich erst auch noch die k\'fcnstlichen Handarbeiten. Dar\'fcber la\'dft mich Euch noch ein paar Worte sagen. Doch erst m\'f6chte ich hier einen Andern reden lassen: Adalbert Stifter, indem ich eine Stelle aus seinen \'bbStudien\'ab abdrucken lasse. Da der Schriftsteller zugleich K\'fcnstler ist, so m\'f6chte sein Urtheil \'fcber den Kunstwerth der hier in Rede stehenden Arbeiten doch wohl ein nicht ganz unbedeutendes Gewicht haben.\
\'bbDas Sticken, sagte ihr Lehrer, sei die s\'fcndenvollste Zeitverschwendung; denn das endlich fertige Ding sei kein Kunstwerk; ist es sch\'f6n, so ist das Vorbild Schuld, nicht die Nachmacherin; meist aber bleibt es hinter dem mittelm\'e4\'dfigsten Gem\'e4lde zur\'fcck, und kann solches auch seiner Verfertigung zufolge nicht erreichen, kostet aber so viel Zeit und M\'fche, da\'df man mit derselben ein wahrer K\'fcnstler in Farben werden k\'f6nnte; \'96 ferner als Ger\'e4the dient die Stickerei nicht, da zu viel Zeit und Geld daran heftet, als da\'df man sie sofort ohne Umst\'e4nde gebrauchen k\'f6nnte, da man Polster, Teppiche u. s w. sehr geschmackvoll haben kann, und um weit geringere M\'fche und Preise. Das Machen, \'96 und dies ist das Traurigste, \'96 gew\'e4hrt auch nicht das geringste Ersprie\'dfliche; denn man denke, wie viel sch\'f6ne Gedanken und Empfindungen k\'f6nnten in der Zeit durch das Herz der Jungfrau gehen und ihr gel\'e4ufig werden, w\'e4hrend sie zusammengebeugt und eingeknickt die mechanische Arbeit verrichtet, und in den gef\'e4rbten Wollkn\'e4ueln wirthschaftet. Ja, dieses langsame, todte Nachstechen von Form in Form ver\'f6det das Herz, und der Geist wird dumpf und leer. Die Nachwelt wird einmal staunen, da\'df die T\'f6chter der ausgezeichnetsten Geschlechter drei Viertheile ihrer Jugend auf so geistloses Thun verwenden konnten, wodurch ein Zwitterding von Kunstwerk und Prunkst\'fcck zu Stande kommt, daran das Verdienst eine Million Stiche war.\'ab 
\fs28\fsmilli14400 \cf3 Studien von Adalbert Stifter, 3te Auflage, 1ster Band, S. 177.
\fs32 \cf0 \
Wenn in diesen Behauptungen Stifters auch Manches etwas stark aufgetragen ist, so sehe ich doch nicht wohl ein, wie sie im Wesentlichen k\'f6nnten widerlegt werden, namentlich in Beziehung auf die so beliebte Tapisseriearbeit. Da aber doch so ziemlich dasselbe gilt von allen andern k\'fcnstlichen Handarbeiten, so k\'f6nnt Ihr Euch schon denken, da\'df ich ihnen in dem Leben der jungen M\'e4dchen und Frauen gern einen m\'f6glichst geringen Theil ihrer Zeit einger\'e4umt s\'e4he. Ich will hier nicht zu strenge sein, um die junge Welt nicht gar zu sehr gegen mich aufzubringen; ich will jene Arbeiten nicht ganz verbieten, vor allen Dingen freilich, weil ich voraussehe, da\'df Ihr solches Verbot doch nicht respectiren w\'fcrdet. Aber so viel, meine ich, k\'f6nnte ich doch wohl bei Euch erlangen, da\'df Ihr einsehen lernt, es geb\'fchre jenen Arbeiten bei dem Entwurfe Eurer Lebensbestimmung nur ein sehr untergeordneter Rang. M\'f6gt Ihr immerhin eine leichte Stickerei zur Hand nehmen in geselligen Kreisen, oder auch allenfalls des Abends am h\'e4uslichen Theetische; aber einer gro\'dfen Tapisseriearbeit oder dergleichen Eure besten Morgenstunden opfern, das erscheint mir geradezu als ein Unrecht, und was Ihr auch Sch\'f6nes in der Art zu Stande bringen m\'f6gt, ich kann es doch nur seufzend bewundern, seufzend, da\'df Ihr einen so gro\'dfen Theil Eurer Zeit und Kr\'e4fte auf einen verh\'e4ltni\'dfm\'e4\'dfig so geringf\'fcgigen Gegenstand gewendet.\
Aber, wendet Ihr vielleicht ein, wir m\'fcssen doch Geburtstags- und Hochzeitsgeschenke machen. Ja, m\'fc\'dft Ihr das wirklich, in dem Umfange, wie es jetzt zu geschehen pflegt? Es ist das in neuerer Zeit gewaltig eingerissen; fr\'fcher geschah daran viel weniger, und ich w\'fcrde es w\'fcnschenswerth halten, wenn wir zu dieser Beschr\'e4nkung wieder zur\'fcckk\'e4men. Die Franzosen haben eine sprichw\'f6rtliche Redensart: 
\f2 Les pr\'e9sents cimentent l'amiti\'e9.
\f0  Aber sollte dieses Sprichwort unserm deutschen Sinne zusagen? Das scheint mir doch eine kl\'e4gliche Freundschaft zu sein, die eines solchen Cements bedarf.\
Indessen, setzen wir einmal den Fall, da\'df Ihr Euch von solchen Verpflichtungen wirklich nicht ganz frei machen k\'f6nnt, lassen sich denn nicht Mittel und Wege finden, die Sache zu vereinfachen und weniger zeitraubend zu machen? M\'fcssen es denn immer so gro\'dfe k\'fcnstliche Arbeiten sein, die Ihr liefert? Nach der 
\f1\i Gr\'f6\'dfe
\f0\i0  Eurer Gaben werden Eure Freundinnen doch hoffentlich nicht das Ma\'df Eurer Freundschaft bestimmen? Und mit dem Ruhme, den Ihr daf\'fcr einernten m\'f6gt, ist es doch auch nichts, wenn Ihr dar\'fcber das Wichtigere vers\'e4umt, und also etwas einb\'fc\'dfet von dem Ruhme, dem Ihr nachtrachten sollt bei Gott, in gewissenhafter Verwendung Eurer Zeit und Kr\'e4fte. M\'fcssen es denn nun auch immer nothwendig Stickereien sein, die Ihr verschenkt? Wi\'dft Ihr mit dem Pinsel umzugehen, so w\'fcrde ich Euch immer rathen, \'f6fters einmal etwas H\'fcbsches zu malen f\'fcr solchen Zweck. Da wird denn doch wirklich eine Kunst ge\'fcbt. Sonst aber, k\'f6nnt Ihr nicht auch einmal ein Buch schenken oder eine sch\'f6ne Blume? Die Ausgabe wird nicht eben gr\'f6\'dfer sein, als die Auslage bei jenen k\'fcnstlichen Arbeiten, zumal bei den bunten Arbeiten in Wolle und Seide. Ja, hei\'dft es da aber oft, ein Geschenk hat doch nur dann Werth, wenn wir es selbst gearbeitet haben. Warum denn das? Von dem Bruder erfreut uns doch die kleine Gabe, woran er nicht mit eigenen H\'e4nden gearbeitet, als ein Zeichen seiner Aufmerksamkeit, seines Bestrebens, uns Freude zu machen. Und ihn sollte als Gegengabe nur ein Gegenstand des Ueberflusses erfreuen k\'f6nnen, worauf wir einen so gro\'dfen Theil unserer Zeit, unsers kostbarsten Kapitals, verwendet haben? Ach, da\'df der Werth dieses Kapitals bei unserm Geschlechte manchmal so geringe angeschlagen wird, das ist es, was oft so tief mich schmerzt.\
Nun werden meine lieben jungen Freundinnen denn aber auch wohl verlangen, da\'df ich mich n\'e4her gegen sie erkl\'e4re \'fcber das, was ich erst einen freien Liebesberuf nannte, und wof\'fcr ich eben die Stunden in Anspruch nehmen m\'f6chte, die gewonnen werden bei geh\'f6riger Beschr\'e4nkung der Visiten, der Sorge f\'fcr die Toilette und der k\'fcnstlichen Handarbeiten. Ja, eine leichte Aufgabe ist das nun freilich wieder nicht, dar\'fcber irgend etwas so im Allgemeinen hinzustellen, da in jedem besondern Falle das Meiste ja durch die besondern Umst\'e4nde bestimmt werden mu\'df. Vor allen Dingen m\'f6chte ich einer Jeden von Euch zurufen: Sehet Euch um in Eurem Kreise; habet sorgf\'e4ltig Acht auf jede sich Euch darbietende Gelegenheit, Andern Gutes und Liebes zu erweisen.\
Als ich in meiner Jugend einmal gelesen, da\'df der r\'f6mische Kaiser Titus einen jeden Tag f\'fcr verloren geachtet, an dem er nicht jemanden eine Wohlthat erzeigt, da nahm ich mir auch vor, keinen Tag hingehen zu lassen, an dem ich nicht irgend jemanden, in oder au\'dfer dem Hause, einen Liebesdienst erwiesen, den er nicht geradezu von mir zu fordern berechtigt war. Meine Kr\'e4fte und Mittel waren damals freilich sehr geringe, und so waren es allerdings auch die von mir geleisteten Dienste. Aber es hatte die Sache doch ihr sehr Gutes, und darum m\'f6chte ich Euch wohl zur Nachahmung rathen. Es ist schon viel gewonnen, wenn unser Auge sich \'f6ffnet f\'fcr jedes kleine Bed\'fcrfni\'df unserer Umgebung, f\'fcr jede uns geschenkte Gelegenheit, Andern zu dienen. Seht, das verleiht unserm ganzen Leben ein erh\'f6htes Interesse, das dem kalten Egoisten immer fremd bleiben wird. Ihr wi\'dft es, Ihr Lieben, wie der Herr mir eine Th\'fcr nach der andern ge\'f6ffnet hat, meine Kr\'e4fte n\'fctzlich zu verwenden; es w\'e4re dazu aber doch wohl schwerlich gekommen, wenn ich nicht im Kleinen angefangen.\
Nur beispielsweise will ich so Einiges Euch hinstellen, was Euch etwa eine Gelegenheit darbieten k\'f6nnte zu solcher Liebesth\'e4tigkeit. Ihr habt vielleicht einen alten Gro\'dfvater, eine Gro\'dfmutter oder sonst alte Verwandte, denen Ihr durch Euren Besuch Freude machen k\'f6nnt. Der Gro\'dfvater h\'e4tte es vielleicht gern, wenn Ihr ihm die Zeitung vorl\'e4set, die Gro\'dfmutter ist taub, und dadurch sehr abgeschlossen von der \'fcbrigen Welt: daher jede Mittheilung ihr willkommen ist. Eine Eurer Bekannten ist krank, und Ihr k\'f6nnt sie pflegen, oder doch sie erheitern durch Euren Besuch; kommt da doch, so oft es irgend sich machen l\'e4\'dft. Eine Dame Eurer Bekanntschaft hat ein krankes Kind, dessen Pflege sie so in Anspruch nimmt, da\'df es ihr willkommen w\'e4re, wenn Ihr eine Aufsicht \'fcbern\'e4hmet \'fcber die andern Kinder. Einer andern w\'fcrde wegen eines Umzugs oder sonst in einem au\'dferordentlichen Falle Eure H\'fclfe im H\'e4uslichen sehr n\'fctzlich sein. Vielleicht ist es Euch verg\'f6nnt, zu gewissen Stunden arme Kinder in einer Freischule zu unterrichten, oder Ihr w\'fc\'dftet etwa ein kleines M\'e4dchen, das zwar nicht von ganz geringem Stande, dessen Eltern aber doch zu unbemittelt, ihr musikalisches Talent auszubilden, und Ihr k\'f6nntet Euch da anbieten, ihr w\'f6chentlich ein paar Musikstunden zu geben. Wird es Euch von Euren Eltern irgend gestattet, o so la\'dft doch auch die Wohnungen der Armen nicht unbesucht. Ich k\'f6nnte Euch hier in Hamburg namentlich mehrere arme Blinde nachweisen, denen es eine rechte Wohlthat w\'e4re, wenn ein liebes junges M\'e4dchen so w\'f6chentlich ein paarmal zu ihnen k\'e4me, ihnen etwas vorzulesen.\
Es kann nun gar wohl sein, Ihr Lieben, da\'df Eines und das Andere von dem, was ich Euch hier vorgeschlagen, Euch gar nicht recht zusagen will. Um gleich bei dem Ersten stehen zu bleiben: ich meinte, Ihr k\'f6nntet dem Gro\'dfvater vielleicht einen Gefallen erzeigen, indem Ihr ihm die Zeitung vorl\'e4set; da m\'f6gen vielleicht von Zehnen unter Euch Neune klagen, da\'df das so langweilig und uninteressant sei. Aber seht, das kann dabei gar nicht in Betracht kommen. Ihr m\'fc\'dft es Euch nur recht einpr\'e4gen, da\'df Ihr bei Liebesdiensten ja nicht Euer Am\'fcsement suchen sollt, sondern vielmehr die Freude und den Nutzen der Andern. Was w\'e4re denn ein Liebeswerk ohne alle Selbstverleugnung? Aber glaubt es mir, diese Selbstverleugnung ist ein f\'fcr unser Lebensgl\'fcck wohl angelegtes Kapital, das seine reichen Zinsen tr\'e4gt. Wer in Allem nur sich selber sucht, sein eigenes Vergn\'fcgen, seine eigene Bequemlichkeit, dessen Leben wird immer \'e4rmer werden an wahrer, edler, reiner Freude; wer aber nach der Vorschrift des Evangeliums nicht allein auf das Eigene siehet, sondern vielmehr auf das, was des Andern ist, (Phil. 2, 4.) der wird eine s\'fc\'dfe Befriedigung finden, wie die eitle Weltlust sie nimmer gew\'e4hren kann. Wie wahr ist auch in dieser Hinsicht der Ausspruch unsers Heilands: Wer sein Leben erhalten will, (sein nat\'fcrliches Leben, mit all den G\'fctern, die dem nat\'fcrlichen Menschen w\'fcnschenswerth erscheinen) der wird's verlieren; wer es aber verlieret um meinetwillen, der wird es finden. (Matth. 16, 25.)\
Ihr werdet Euch erinnern, da\'df ich Euch oben sagte, wie die Unverm\'e4hlte bei reiferem Alter wohl das Bed\'fcrfni\'df empfinden m\'f6chte, ihrem Liebesberufe einen bestimmter ausgepr\'e4gten Charakter und eine gr\'f6\'dfere Ausdehnung zu geben. Dies Bed\'fcrfni\'df scheint mir in der Natur der Sache zu liegen. Denn seht, in dem Leben des j\'fcngern M\'e4dchens wird ein gro\'dfer Theil ihrer Zeit ja noch in Anspruch genommen durch die Sorge, die sie auf ihre eigene Ausbildung zu wenden hat. Das ist nun aber doch eine Sache, die in den weiter vorger\'fcckten Jahren etwas von ihrer fr\'fcheren Bedeutung verliert, und jedenfalls eine andere Gestalt gewinnt. Gewi\'df, so lange wir leben, sollen wir nicht aufh\'f6ren zu lernen und unsern Geist mit n\'fctzlichen Kenntnissen auszuschm\'fccken. Aber die Art und Weise, wie das geschieht, ist doch verschieden nach den verschiedenen Altersstufen. Mit der Confirmation pflegt ja der Schulbesuch ein Ende zu haben; aber sorgf\'e4ltige Eltern, denen die Mittel dazu irgend zu Gebote stehen, werden darum gewi\'df noch nicht sogleich alle Lehrstunden aufh\'f6ren lassen: es pflegt f\'fcr die jungen M\'e4dchen namentlich der Unterricht in den sch\'f6nen K\'fcnsten und in fremden Sprachen fortgesetzt zu werden. Aber auch das h\'f6rt zu seiner Zeit auf, und was in reiferen Jahren noch f\'fcr unsere geistige Ausbildung geschehen soll, das bleibt in der Regel der eigenen Sorge einer Jeden \'fcberlassen, und die Hauptmittel sind da Lekt\'fcre, Umgang und Erfahrung, Bildung durchs Leben.\
Es ist auch recht so. Die Lehrstunden sollen f\'fcr die jungen M\'e4dchen Reiz und Bedeutung haben, so lange sie f\'fchlen, da\'df ihre geistige Ausbildung noch nicht so entwickelt ist, wie es f\'fcr sie w\'fcnschenswerth nach der Stellung, die sie in der Gesellschaft jetzt schon einnehmen oder k\'fcnftig einzunehmen hoffen. Aber dieses Ziel liegt doch nicht in unerreichbarer Ferne, und wenn es nun nach Jahren erreicht ist, dann scheint es mir ganz nat\'fcrlich, da\'df die mit jenen Lehrstunden verkn\'fcpften Besch\'e4ftigungen dem jungen M\'e4dchen nicht mehr dieselbe Befriedigung gew\'e4hren. Ich selbst habe noch nach meinem 50sten Jahre Unterricht genommen im Franz\'f6sischen, und gro\'dfes Interesse daran gefunden; aber ich hatte dabei auch den bestimmten Zweck, mein in der Jugend gelerntes veraltetes Franz\'f6sisch aufzufrischen, die Sprache in ihrer so sehr ver\'e4nderten neuen Gestaltung gr\'fcndlicher kennen zu lernen, um dadurch in den Stand gesetzt zu werden, meinen Sch\'fclerinnen auch in dieser Hinsicht n\'fctzlich zu sein.\
Das ist es, meine ich: wir bed\'fcrfen f\'fcr unsere Th\'e4tigkeit, wenn sie uns recht befriedigen soll, einen praktischen, ins Leben eingreifenden Zweck, und dies Bed\'fcrfni\'df macht sich bei uns in reiferen Jahren immer mehr geltend. Und nun wende ich mich insbesondere an Euch, Ihr lieben \'e4lteren Mitschwestern, die Ihr den Wunsch habt, th\'e4tig zu sein f\'fcr das Reich Gottes, und wi\'dft vielleicht nicht recht, wie Ihr es anfangen sollt. Ihr steht mehr oder weniger einsam da; ach, selbst im elterlichen Hause kann ja ein Gef\'fchl der Einsamkeit \'fcber uns kommen, wenn das Haus doch nur einen verh\'e4ltni\'dfm\'e4\'dfig geringen Theil unserer Zeit und Kr\'e4fte in Anspruch nimmt. Wie soll ich Euch nun rathen?\
Da m\'f6chte ich mich beinahe versucht f\'fchlen, Euch zuzurufen, was Paulus einst aussprach, da er sich zu verantworten hatte vor Agrippas und Festus. Agrippas hatte ihm gesagt: Es fehlt nicht viel, du \'fcberredest mich, da\'df ich ein Christ w\'fcrde. Paulus aber erwiederte: Ich w\'fcnschte vor Gott, es fehlte an viel oder wenig, da\'df nicht allein du, sondern Alle, die mich heute h\'f6ren, Solche w\'fcrden, wie ich bin, ausgenommen diese Bande. (Apg. 26, 28. 29.) Auf den vorliegenden Fall \'fcbertragen, w\'fcrde es hei\'dfen: Ich wollte, da\'df Ihr Alle Solche w\'fcrdet, wie ich bin: Lehrerin der Jugend und Pflegerin der Armen, ausgenommen die vielen, vielen Vers\'e4umnisse und Untreuen, deren ich mich in meinem sch\'f6nen Berufe schuldig gemacht.\
Ich m\'fc\'dfte nicht so innig durchdrungen sein von dem Gl\'fccke dieses Berufes, wie ich es bin, wenn ich Euch nicht Allen einen Antheil w\'fcnschen sollte daran. Aber wohl wei\'df ich es, da\'df er sich nicht bei Allen auf dieselbe Weise gestalten kann, und da\'df es auch noch gar manchen Liebesberuf giebt, der mit meiner Lebensaufgabe nichts weiter gemein hat, als den letzten Zweck: die F\'f6rderung des Reiches Gottes. So sehet Euch nun um, Ihr Lieben, eine Jegliche in ihrem Kreise, in treuer Erw\'e4gung der Euch verliehenen Mittel, Kr\'e4fte und Gelegenheiten, und fragt den lieben Herrn, wie er Euch brauchen will in seinem Reiche: er wird Euch gewi\'df nicht ohne Antwort lassen auf Eure Frage, wenn sie ernstlich gemeint ist.\
Steht Ihr unabh\'e4ngig da in der Welt, so m\'f6chte ich Euch rathen: betrachtet Euch ganz als Gebundene des Herrn; ich meine, w\'e4hlt Euch einen Liebesberuf, der alle Eure Kr\'e4fte und Eure ganze Zeit in Anspruch nimmt. In den letzten Jahrzehnden sind die Beispiele, da\'df Damen der h\'f6heren St\'e4nde sich solcher Th\'e4tigkeit geweiht, ja Gottlob! keine Seltenheit mehr, und darin sehe ich das Morgenroth einer sch\'f6neren Zeit, die f\'fcr unser Geschlecht anbricht. Ach seht, ein unabh\'e4ngiger Stand ist gerade f\'fcr \'e4ltere M\'e4dchen ein gef\'e4hrlicher Stand! Da gerathen sie so leicht in jene Dienstbarkeit, die mir schlimmer erscheint, als die gedr\'fcckteste, abh\'e4ngigste \'e4u\'dfere Lage. Sie werden, meine ich, dienstbar ihrem Eigenwillen, ihren Launen, ihren Gew\'f6hnungen, und mehr und mehr verengt sich dabei der Kreis ihres Liebens, bis sie endlich vielleicht nichts mehr zu lieben verstehen, als das eigene armselige Ich. Ach, das ist eine traurige Isolirung, vor der der Herr uns Alle in Gnaden bewahren wolle! Sch\'f6n und wahr ist das Wort, das G\'f6the seiner Iphigenie in den Mund legt: Gehorsam f\'fchl' ich mich am sch\'f6nsten frei. Es liegt darin der Ausdruck eines Gef\'fchls, das, d\'e4ucht mir, keiner edeln Weiblichkeit ganz fremd sein kann, und wo sie also nicht durch das Gesetz des Gehorsams an den Mann gebunden ist, da wird es ihr Bed\'fcrfni\'df sein, ihre ganze Lebenseinrichtung einem h\'f6hern Gesetze zu unterwerfen.\
Die meisten unter Euch werden aber nicht so \'e4u\'dferlich unabh\'e4ngig dastehen. Wenn auch nicht durch das Band der Ehe, so seid Ihr doch wohl durch andere Familienverh\'e4ltnisse gebunden, vielleicht auch in freier Liebesth\'e4tigkeit gehemmt durch sehr beschr\'e4nkte Verm\'f6gensumst\'e4nde. Was nun in solchem Falle thun? So viel irgend m\'f6glich, m\'f6chte ich Euch doch bitten, Euch an irgend einem bestimmten Liebeswerke zu betheiligen, das neben Euren sonstigen Pflichten in regelm\'e4\'dfiger Wiederkehr einen gewissen Theil Eurer Zeit und Kr\'e4fte in Anspruch nimmt. K\'f6nnt Ihr Euch dabei irgend einer Vereinsth\'e4tigkeit anschlie\'dfen, so scheint mir das f\'fcr Euch besonders rathsam: die gemeinsam \'fcbernommene Verpflichtung ist ein Hebel, der manche Steine des Ansto\'dfes leichter aus dem Wege schafft, und wenn's bei Euch an Geldmitteln fehlt, so mag dieser Mangel denn ja aus der Vereinskasse erstattet werden.\
Daneben mag doch wohl noch manche besondere Gelegenheit zur Liebesth\'e4tigkeit sich Euch darbieten; es kommt nur darauf an, da\'df Ihr recht Acht haben lernt auf jeden Wink und Ruf des Herrn. Ich las in meiner Jugend einmal einen Roman, in dem das Leben einer alten Jungfer so recht von seiner unerfreulichen Seite sollte dargestellt werden, und da ward unter Anderm denn auch besonders das hervorgehoben, wie sie in der ganzen Verwandtschaft zum L\'fcckenb\'fc\'dfer gemacht, und gewisserma\'dfen als der Packesel angesehen w\'fcrde, dem man jede Last, die den Andern zu unbequem, aufb\'fcrdete. Ich konnte aber das halb L\'e4cherliche, halb Bemitleidenswerthe, das nach dem Sinne des Verfassers in einer solchen Stellung liegen sollte, nicht begreifen. Warum, dachte ich, warum sollte doch eine gute, alte, unverm\'e4hlte Tante, die immer freundlich bereit ist, helfend einzuschreiten, wo man ihrer H\'fclfe bedarf, warum sollte sie doch nicht auch in ihrer Familie einer gewissen Liebe, eines gewissen Ansehens genie\'dfen, und dabei in dem Bewu\'dftsein, nach dem Ma\'df ihrer Kr\'e4fte zu n\'fctzen, Befriedigung finden? Ihr Lieben, es war mir damals schon eine Ahnung aufgegangen, da\'df der Beruf dienender Liebe, wie immer er sich gestalten m\'f6ge, ein sch\'f6ner und seliger Beruf sei, und diese Ahnung hat mich nicht betrogen.\
Wie sehr ein solcher Beruf begl\'fccken kann auch in den anscheinend schwierigsten Verh\'e4ltnissen, dar\'fcber ward mir neulich ein sch\'f6nes Zeugni\'df. Ich habe eine liebe Freundin, die seit 6 Jahren die Pflege der armen Kranken in einer gro\'dfen Irrenanstalt beaufsichtigt. Nicht wahr, 
\f1\i das
\f0\i0  Unternehmen erscheint Euch doch wohl als ein recht schwieriges, und unter Tausenden m\'f6chte wohl kaum Eine sich finden, die in freier Wahl und Liebe daf\'fcr sich bestimmte. Meine Freundin hat's gethan, und wahrlich nicht bereut. Vor einiger Zeit war sie einmal in Hamburg, um Verwandte und Freunde wieder zu sehen. Sie freute sich auch dieses Wiedersehens; aber lange w\'e4hrte es doch nicht, so f\'fchlte sie schon eine Art Heimweh nach ihrer Anstalt, und in dem ersten Briefe, den sie von dorther wieder nach der Vaterstadt geschrieben, findet sich, m\'f6chte ich sagen, ein jubelnder Ergu\'df der Freude und des Gl\'fccks.\
Doch ich kehre zu Denen zur\'fcck, die nicht ihr ganzes Leben, sondern nur einen Theil ihrer Zeit und Kr\'e4fte solchem selbsterw\'e4hlten Liebesberufe widmen k\'f6nnen, und ihnen m\'f6chte ich nun die Frage vorlegen, ob es nicht m\'f6glich, daf\'fcr noch einige Stunden mehr zu er\'fcbrigen. Glaubt es mir, Ihr Lieben, es kommt f\'fcr den Zeitgewinn recht viel an auf eine vern\'fcnftige Zeiteintheilung, und bei dem Mangel daran, wie manche Viertelstunde wird da versplittert ohne Gewinn f\'fcr Euch oder f\'fcr Andere! Ich wei\'df sehr wohl, da\'df, wer in abh\'e4ngigen Verh\'e4ltnissen lebt, keinen Plan der Art mit eiserner Consequenz durchf\'fchren kann; aber Vieles l\'e4\'dft sich da doch ausrichten durch einen ruhig festen Willen, und wer sich nur recht einzurichten versteht, der wird auch manche nicht von ihm abh\'e4ngende Zuf\'e4lligkeiten in seinen Plan mit aufnehmen; zum Beispiel, um nur einen Wink zu geben, was ich hier meine, er wird die Viertelstunden, da er auf Andere warten mu\'df, nicht m\'fcssig zubringen, sondern f\'fcr den Fall etwa ein Buch zur Hand haben, das ihn so lange besch\'e4ftigt. Ich habe durch dieses Mittel die Langeweile des Wartens, wor\'fcber Manche Klage f\'fchren, wenigstens im eigenen Hause nie empfunden.\
Ein Mittel noch, das ich Euch sehr empfehlen m\'f6chte, Eure Zeit gleichsam auszudehnen, ist das fr\'fche Aufstehen. Seit einer langen Reihe von Jahren habe ich mich gew\'f6hnt, im Winter wie im Sommer Morgens um 5 Uhr aufzustehen, und ich befinde mich dabei sehr wohl. Mangel an Zeit trieb mich aber zuerst zu dieser Gew\'f6hnung; die Stunden des Tages wollten mir nicht ausreichen f\'fcr das, was ich auszurichten hatte; da dachte ich darauf, meinen Tag zu verl\'e4ngern, indem ich ihn fr\'fcher anfing, und wenn ich erwachte, so trieb mich die Vorstellung der auf mich wartenden Obliegenheiten auch bald aus dem Bette. Versucht's doch auch einmal damit! Ich will es zugeben, da\'df einige Naturen wirklich etwas mehr Schlaf bed\'fcrfen, als andere. Aber in sehr vielen, und ich m\'f6chte behaupten, in den meisten F\'e4llen wird in den h\'f6heren St\'e4nden der n\'e4chtlichen Ruhe ein gr\'f6\'dferer Theil der kostbaren Lebenszeit, als eigentlich n\'f6thig w\'e4re, geopfert, und gar Manche w\'fcrden, wenn sie sich derselben des Morgens fr\'fcher entrissen, weniger \'fcber Schlaflosigkeit zu klagen haben. Oft ist es nur der erste Entschlu\'df, der Ueberwindung kostet. Wird er nur mit Muth durchgef\'fchrt, so wird die Sache uns bald leichter, dann zur Gewohnheit, endlich zur andern Natur.\
Bei sorgf\'e4ltiger Benutzung aber und vern\'fcnftiger Eintheilung ihrer Zeit, sollte da nicht auch die vielbesch\'e4ftigte Hausfrau und Mutter immer noch Stunden \'fcbrig haben f\'fcr die Armen und Nothleidenden, f\'fcr einen Liebesberuf also auch au\'dferhalb der engen Grenzen ihres Hauses, der doch nach meiner innigen Ueberzeugung, wenn er treulich abgewartet wird, eben auch 
\f1\i f\'fcr
\f0\i0  das Haus, 
\f1\i f\'fcr
\f0\i0  die Familie einen reichen Segen einbringt? Wie es m\'f6glich ist, die Pflichten der Hausfrau und Mutter mit denen der treuen Armenpflegerin zu vereinigen, das stellt sich uns dar in dem Beispiele der lieben Professorin P. Sie ist keine Hamburgerin, und ich habe nicht die Freude, als Augenzeugin von ihrem Wirken reden zu k\'f6nnen; aber was ich Euch hier dar\'fcber mittheile, habe ich aus guter Quelle, von einer Dame, die Wochen lang in ihrem Hause gewohnt.\
Die Professorin ist gl\'fcckliche Gattin und Mutter von f\'fcnf Kindern, vier Knaben und einem M\'e4dchen, deren Unterricht zum Theil von ihr geleitet wird. Bei beschr\'e4nkten Mitteln h\'e4lt die Frau es f\'fcr ihre Pflicht, auch mit der Nadel th\'e4tig zu sein, und beschafft namentlich auch f\'fcr die Garderobe des Mannes und der Knaben Manches, was andere Frauen dem Schneider zu \'fcberlassen pflegen. In dem Hause geht Alles, wie man zu sagen pflegt, am Schn\'fcrchen; \'fcberall herrscht Ordnung und Sauberkeit, und das wird ausgerichtet nur mit der H\'fclfe von zwei Dienstboten. Dabei steht das Haus in dem Rufe einer angenehmen Gastfreiheit; der Mann bringt bald des Mittags, bald des Abends einen Fremden mit, der bei der Hausfrau immer auf einen freundlichen Empfang rechnen kann, wenn sie es auch nicht f\'fcr n\'f6thig h\'e4lt, seinetwegen besondere Umst\'e4nde zu machen. Nachmittags aber hat sie sich eine Stunde reservirt, oft werden's auch anderthalb, da sie sich in das Studirzimmer ihres Mannes zur\'fcckzieht; diese Zeit ist der Ausbildung ihres Geistes gewidmet, durch eine ernste, wissenschaftliche Lekt\'fcre, da sie entweder mit dem Manne zusammen liest, oder wenn es diesem an Zeit fehlt, f\'fcr sich allein. Und bei dem Allen ist die Professorin P. eine der th\'e4tigsten Armenpflegerinnen, und in dem weiblichen Vereine, dem sie angeh\'f6rt, macht keine Dame mehr Armenbesuche, als eben sie.\
Ich wei\'df wohl, da\'df diese Darstellung in den Ohren Vieler wie eine Fabel klingen wird; aber ich glaube meiner Sache gewi\'df zu sein, und kann den Zweiflern Ort und Namen nennen. Und was wollte ich lieber, denn da\'df sie hinreisten, und sich durch den Augenschein \'fcberzeugten, was eine t\'fcchtige Frau ausrichten kann, wenn sie ihre Kr\'e4fte concentrirt auf das, was wirklich ihr Beruf!\
Da\'df aber jeder Beruf, und also auch der Beruf der freien Liebe, auch seine Beschwerden, seine Schattenseiten hat, daran wird niemand zweifeln, der die Unvollkommenheit dieses Erdenlebens \'fcberhaupt, und seine eigene Unvollkommenheit insbesondere erkennt. Und darum mag es ja wohl geschehen, da\'df selbst bei Denen, die als auserw\'e4hlte R\'fcstzeuge des Herrn bezeichnet werden m\'fcssen, Zeiten und Stunden vorkommen, wo es mit der Freude an ihrem Werke nicht so recht fort will, wo sie sich verdrossen f\'fchlen dazu. Das kommt aber vor Allem daher, weil wir so schwach sind im Glauben und im Lieben. Ja, wer s\'e4he sich nicht gar oft veranla\'dft zu klagen und zu bitten:\
Du kennest meiner Liebe Schw\'e4che: \
Nur auf des Herzens Oberfl\'e4che \
Ist sie, und mein Herz willst du. \
All meine Lieb' ist, Gott, dein Wille: \
O str\'f6me mir aus deiner F\'fclle \
Der Liebe Seligkeiten zu!\
Was aber machen, wenn wir uns nun verdrossen f\'fchlen? Etwa die Hand ablassen von unserm Werke? O nein, fortmachen m\'fcssen wir, im Gehorsam gegen das Gebot des Herrn, wenn nicht in Kraft, doch in Schwachheit, wenn nicht in jener Brunst der Liebe, welche der Triumph des Glaubens, so doch in jener Furcht Gottes, welche der Weisheit Anfang ist. Und wenn wir nur treulich so gleichsam im Dunkeln fortwirken, so wird der Herr auch bald wieder das Licht der Freude uns aufgehen lassen.\
Und dabei bleibt es doch! Einen sch\'f6nern Beruf, als den Beruf einer im Glauben ge\'fcbten dienenden Liebe giebt es auf Erden nicht. Ist es nicht auch der Beruf der seligen Bewohner des Himmels? Sind nicht die Engel selbst dienstbare Geister, ausgesandt zum Dienst um Derer willen, die ererben sollen die Seligkeit? (Hebr. 14.) La\'dft uns streben, Ihr Geliebten, ihnen \'e4hnlich zu werden, gleich ihnen Botinnen des Friedens, Werkzeuge des Segens in der Hand des Herrn f\'fcr unsere Br\'fcder und Schwestern. Das ist unsere sch\'f6ne, unsere selige Mission: es ist die Mission der F\'fcrstin auf dem Throne, wie der Aermsten und Geringsten unter uns, und wer sie treulich erf\'fcllt, der mag bisweilen schon hienieden seinen Vorschmack des Himmels haben. Dieser Beruf verleiht uns eine milde W\'fcrde, er stillt das Bed\'fcrfni\'df des liebebed\'fcrftigen Herzens: er lehrt uns sch\'f6pfen aus dem Urquell alles Erbarmens Gnade um Gnade, und unter den Menschen: \'96 Liebe empfangen ist sch\'f6n, Liebe geben noch sch\'f6ner; wer aber recht zu geben versteht, der wird auch nehmen: die Liebe bleibt nicht ungeliebt; und dereinst, dereinst an dem Tage des Herrn, da vernehmen dann auch wir aus dem Munde der ewigen Liebe das s\'fc\'dfe Gnadenwort: Was ihr gethan habt einem unter diesen meinen geringsten Br\'fcdern, das habt ihr mir gethan. (Matth. 25, 40.) Ihr seid \'fcber Wenigem getreu gewesen, ich will euch \'fcber Viel setzen: gehet ein zu eures Herrn Freude. (Matth. 25, 21.)\
Mein Herz ist warm geworden, Ihr Geliebten, und hat sich weit aufgethan gegen Euch, indem ich den Beruf, der das Gl\'fcck meines Lebens gemacht, Euch angepriesen. Sehet, das ist mein Verm\'e4chtni\'df an Euch! O achtet's nicht gering! Wie die Apostel segnend die H\'e4nde legten auf das Haupt ihrer J\'fcnger, so m\'f6chte ich Euch Alle einsegnen zu dem Werke, zu dem der Herr Euch bestimmt, dadurch Ihr auch an Eurem Theile das Reich Gottes sollt bauen helfen. Der Abend meines Lebens ist hereingebrochen, und mit Petrus kann ich sagen: Ich wei\'df, da\'df ich meine H\'fctte bald ablegen mu\'df. Mit ihm will ich denn aber auch hinzuf\'fcgen: Ich achte es billig zu sein, so lange ich in dieser H\'fctte bin, euch zu erwecken und zu erinnern. Darum will ich Flei\'df thun, da\'df ihr allenthalben habet, nach meinem Abschied Solches im Ged\'e4chtni\'df zu halten. (2 Petr. 1, 13-15.)\
Ich war noch jung, als mich schon manchmal der Anblick der bei so Vielen unsers Geschlechts vorherrschenden Frivolit\'e4t, des Mangels an h\'f6heren Interessen tief betr\'fcbte, und ich wagte es zu glauben, da\'df der Herr mich bestimmt, f\'fcr die Veredlung meines Geschlechts zu wirken. An Euch ist es nun zu erweisen, da\'df ich meine Lebensaufgabe richtig verstanden, und wenn schon in gro\'dfer Schwachheit, doch mit redlich ernstem Willen zu l\'f6sen gesucht. Ihr sollt mir zeugen davon, da\'df mein Dasein auf Erden nicht spurlos verschwunden. Manch k\'f6stlich Samenkorn des Glaubens und der Liebe, das der Herr mir anvertraut, hab' ich in Eure Brust gelegt. O la\'dft es nun unter dem Beistande seines heiligen Geistes in Euch wachsen und reifen und Frucht bringen, drei\'dfigf\'e4ltig und sechszigf\'e4ltig und hundertf\'e4ltig, Euch zu einer reichen Segensernte. Dann werden wir dereinst mit einander Freudengarben bringen, und mit einander jauchzend r\'fchmen vor dem Thron des Ewigen: Der Herr hat Gro\'dfes an uns gethan; de\'df sind wir fr\'f6hlich!}